সংগ্রহের তারিখ ২৮ জানুয়ারি ২০১৮ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ২৮ নভেম্বর ২০১৭ – mukhomukhosh.net-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ২৮ মে ২০১৭ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৬ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুলাই ২০১৮ – HighBeam Research-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ২৯ ডিসেম্বর ২০১৭ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ২৯ নভেম্বর ২০১৫ – HighBeam Research-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ২৯ সেপ্টেম্বর ২০১৬ – Google Books-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৩ অক্টোবর ২০১৬ – onlinelibrary.wiley.com-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৩ জুলাই ২০১৭ – Business Standard-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৩ ডিসেম্বর ২০১৬ – The Guardian-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৩ মে ২০১৮ – Newspapers.com-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৩০ অক্টোবর ২০১৫ ; "Search Tips"।
সংগ্রহের তারিখ ৩০ অক্টোবর ২০১৬ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৪ অক্টোবর ২০১৪ – British Newspaper Archive-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৪ আগস্ট ২০১৭ – www.bbc.com-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৪ জুন ২০১৭ – The Guardian-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৪ ডিসেম্বর ২০১৭ – Google Books-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৪ মার্চ ২০১৭ – The Free Dictionary-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৪ সেপ্টেম্বর ২০১৭ – Biodiversity Heritage Library-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৫ আগস্ট ২০১৬ – Google Books-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৫ জানুয়ারি ২০১০. "Army, BGB launch joint operation in Bandarban after firing by 'Arakan Army'"।
সংগ্রহের তারিখ ৫ জুলাই ২০১৫ – High Beam-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Bose, Sugata; Jalal, Ayesha (২০০৪)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Brown, Judith Margaret (১৯৯৪)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Kulke, Hermann; Rothermund, Dietmar (২০০৪)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Ludden, David (২০০২)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Markovits, Claude (২০০৪)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Metcalf, Barbara Daly; Metcalf, Thomas R. (২০০৬)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Peers, Douglas M. (২০০৬)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Robb, Peter (২০১১)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Spear, Percival (১৯৯০)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Stein, Burton; Arnold, David (২০১০)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ নভেম্বর ২০১১ Wolpert, Stanley (২০০৮)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৪. "Kolkata heritage"।
সংগ্রহের তারিখ ৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৪. Calcutta, West Bengal, India (মানচিত্র)।
সংগ্রহের তারিখ ৫ মার্চ ২০১৬ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৬ অক্টোবর ২০১০ – Yahoo.com-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৬ আগস্ট ২০১৮ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৬ এপ্রিল ২০১৫ – HighBeam-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৬ এপ্রিল ২০১৮ – Business Standard-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৬ এপ্রিল ২০১৮ – Wikipedia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৬ নভেম্বর ২০১৭ – Google Books-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৭ অক্টোবর ২০১৫ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৭ জানুয়ারি ২০১৮ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৭ জুন ২০১৮ – Google Books-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৭ জুলাই ২০১৬ – Wall Street Journal-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৭ জুলাই ২০১৬ – washingtonpost.com-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৮ মার্চ ২০১৭ – National Library of Australia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৯ জানুয়ারি ২০১৭ – EBSCOhost-এর মাধ্যমে।
সংগ্রহের তারিখ ৯ ডিসেম্বর ২০১৪ – Questia-এর মাধ্যমে।
সংগ্রাহক-সিদ্ধার্থ মজুমদার এইবেলাডটকম/এবি পৌরাণিক অভিধান, রচনায় সুধীর চন্দ্র সরকার, পৃষ্ঠা নং ২০৫ গণেশের দ্বারা প্রত্যাখ্যাত হয়েছিলেন প্রেমিকা তুলসী, তারপর... - Ebela.in tulsi-...
সংঘ চর্চা প্রাচীন ভারতের কিছু রাষ্ট্রীয় প্রজাতান্ত্রিক উপজাতিগোষ্ঠী যেমন শাক্যবংশ (Shakyas) ও লিচ্ছবিররা (Lichchavis) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত।
সংঘটি সামরিক conflict এবং প্রাকৃতিক বিপর্য়য়ে পতিত রৈাকদের চিকিৎসা সেবা দিয়ে, শরণার্থীদের যত্ন করে, এবং ঔসধ ও জীবনধারণের মূল যন্ত্রপাতি বিতরণ করে।
সংঘর্ষ খাদ ছাড়া এর একমাত্র জানা ভৌগোলিক ফিচার হচ্ছে লতিযুক্ত রিজ বা rupe।
সংঘর্ষের ইংরেজি conflict-এর ব্যুৎপত্তিগত অর্থই “এক সাথে আঘাত করা” , যেটা একটা শারীরিক ক্রিয়া বোঝায়।
সংঘর্ষের সাধারণ বাংলা দুইটি: এক, দুটি পক্ষের মধ্যে সহিংস ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া (Violent interaction) আর দুই, তাদের মধ্যে একটি আপোষহীন অবস্থান (Incompatible position)।
সংঘের ওয়েবসাইট (www.rss.org)তে সংঘের সঙ্গে যুক্ত হওয়ার সুযোগ আছে।
সংঘের মাত্র ১০% আয় ইউরোপের উৎস থেকে আসত, বাকি ৯০% Russian Grand Priory কর্তৃক অর্জিত হত ১৮১০ সন পর্যন্ত।
সংজ্ঞা বলতে গেলে সমুদ্রের পানির pH. মান কমে যাওয়া।
সংজ্ঞাকরণ বলতে এয়ার প্রাসঙ্গিক (Contexual) বা প্রায়োগিক (definition in use) সংজ্ঞাকে নির্দেশ করেন।
সংজ্ঞানুসারে, অন্তরজ ফাংশনটি D(f)(a) = f ′(a)।
সংবাদ পত্রটির শিরোনাম "Bombings Ki ... Horror Hit", যা কিনা বিমান আক্রমণকে নির্দেশ করে।
সংবাদ মাধ্যম এমএসএনবিসির বিজ্ঞান লেখক কার থান (Ker Than) একটি সম্পাদকীয় প্রকাশ করে।
সংবাদগোষ্ঠী: TV Geo TV |newsgroup= এর মান পরীক্ষা করুন (সাহায্য)।
সংবাদগোষ্ঠী: gnu.announce।
সংবাদগোষ্ঠী: tech.blorge.com।
সংবাদপত্রটি সৈয়দ আজমতউল্লাহ (Syed Azmathullah) দ্বারা ১৯২৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।
সংবিধান এবং পারিবারিক কোড বহুবিবাহের বিবাহের আইনি স্বীকৃতি দিন, একজোড়া বিবাহ বিবাহের প্রধান ফর্ম হতে হবে যে Stipulating।
সংবেদী অঙ্গ (Sense organ) অনুপস্থিত।
সংযুক্ত আরব আমিরাত Bey, Frauke (১৯৯৬)।
সংযুক্ত পৃষ্ঠাগুলির বিজ্ঞাপনে নিয়মিত AdSense বিজ্ঞাপন ইউনিটে দেখানো গুগল অ্যাকাউন্টগুলি প্রতি-ক্লিক করুন।
সংযুক্ত স্কুল নিবন্ধন উচ্চ 90s পৌঁছেছেন।
সংযোগ Damian Marley
সংযোগ উইকিen
সংযোগকারী অব্যয় সমূহ /ɡʲə/ ('এবং') এবং /ɡʲəla/ ('কিন্তু') সাধারণ ক্রিয়া অনুসর্গে দেয়া থাকে, কিন্তু এতে ক্ষুদ্র অংশ সংশ্লিষ্ট বিষয় দেয়া থাকে।
সংরক্ষণাগারভুক্ত অনুলিপি 六四事件中的戒严部队 (Chinese ভাষায়)।
সংশয়ের এই পর্বে কবি প্রাথিব সব রকম চিন্তা ছেড়ে আতœ উপলব্ধির কথা বলেছেন।
সংশোধনবাদ বিরোধী চারু মজুমদার নকশাল আন্দোলন Myrdal, Jan।
সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি চিন্তায় বিভ্রান্ত হতে পারে, তার মূত্রথলীর নিয়ন্ত্রণও হারাতে পারে, এবং শ্রোণীতে (pelvis) জরায়ুর সংকোচন জনিত ব্যথা অনুভূত হতে পারে।
সংশ্লেষিত অবস্থায় এটি গ্যাস ম্যাট্রিক্স এবং গ্যাস দশায় থাকে, সচরাচর 9H-adenine টটোমার পাওয়া যায়।
সংসদ তখন ছিলো Robe Nobility-দের করায়ত্তে যারা নিজেদেরকে জাতির অভিভাবক জ্ঞান করতেন।
সংসদ নেতা (বাংলাদেশ) "Archived copy"।
সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান (Bibliographical Dictionary) (Bengali ভাষায়)।
সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - সাহিত্য সংসদ ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Karuna Banerjee (ইংরেজি) Page from Lovefilm.com
সংসদ সদস্যদের তালিকা (PDF Link),জাতীয় সংসদের ওয়েবসাইট।
সংস্করণ 3.0.2-g1 এ, CAcert.orgকে বিশ্বস্ত রুট সার্টিফিকেটের তালিকায় যুক্ত করা হয়েছে।
সংস্করণ ১.০.৬ ইউনিক্স বেটা পাতা থেকে ডাউনলোড করা যাবে: public.yahoo.com এমিম উইন্ডোজ লাইভ মেসেঞ্জার তাৎক্ষনিক বার্তা প্রেরক "Stay In Touch With Yahoo Pager"।
সংস্করণ ২৫ (১১৭×১১৭ তেকে ৬৪০x৬৪০ পর্যন্ত বৃদ্ধি) সংস্করণ ৪০ (১৭৭×১৭৭)।
সংস্করণ ৩৭.০.১: এপ্রিল ৩, ২০১৫ সংস্করণ ৩৭.০.২: এপ্রিল ১৪, ২০১৫ সংস্করণ ৩৮.০: মে ১২, ২০১৫ সংস্করণ ৩৮.০.৫: জুন ২, ২০১৫ "System Requirements"।
সংস্কৃত ও আবেস্তীয় নপাত্ ("পৌত্র"), ল্যাটিন নেপোস্ (nepos) এবং ইংরেজি নেফিউ (nephew) শব্দগুলি সমোদ্ভব।
সংস্কৃত কলেজে পাঠরতকালে তিনি হুপারের লেখা “Anatomist’s Vade Mecum” বইটি সংস্কৃতে অনুবাদ করেন।
সংস্কৃত শব্দ "শৃগাল"-এর সঙ্গে সম্পর্কিত ফার্সি "শাগাল" (شغال)-এর তুর্কি উচ্চারণ "চাকাল" থেকেই ইংরেজি নাম "জ্যাকেল" (jackal)-এর উৎপত্তি।
সংস্কৃত শিব (দেবনাগরী: शिव, śiva) শব্দটি একটি বিশেষণ, যার অর্থ "শুভ, দয়ালু ও মহৎ"।
সংস্কৃতি ও গণমাধ্যমে বিডিএসএম কথাসাহিত্যে ধর্ষকামিতা ও মর্ষকামিতা Upstone, Sara (২০১৬)।
সংস্কৃতি, পরিবার এবং সামাজিক গঠন ভেদে সমলিঙ্গে অনুরক্তি ৩ থেকে ৯ বছরের বিকশিত হতে থাকে(LaFreniere, Strayer,& Gauthier, 1984; Jacklin& Maccoby, 1978; Harkness & Super, 1985)।
সংস্কৃতিতে এটি কিংসুক এবং মনিপুরী ভাষায় পাঙ গোঙ নামে পরিচিত (ইংরেজি: Parrot tree, Bastard Teak)।
সংস্কৃতে "য" দিয়ে ঘোষ তালব্য অন্তঃস্থধ্বনি /j/ (ইংরেজি 'ওয়াই'-এর উচ্চারণ) বুঝানো হতো।
সংস্থাটি ইংরেজি নাম ডক্টরস উইদাউট বর্ডারস (Doctors Without Borders) নামেও পরিচিত।
সংস্থাটি ২০১৪ এর শেষ দিকে বাজেট এয়ারলাইন (Budget airline) হিসাবে কার্যক্রম শুরু করবে বলে পরিকল্পনা করেছে।
সকল a, b এবং c=a+b এর জন্য এটি প্রযোজ্য।
সকল n এর জন্যে উপপাদ্যটি প্রমাণ করা সম্ভব হয় বিশ শতাব্দীর শেষপ্রান্তে এসে।
সকল উষ্ণ বস্তু হতে কিছু মাইক্রোওয়েভ কৃষ্ণবস্তু বিকিরণ (black-body radiation) নির্গত হয়, যার পরিমাণ বস্তুর তাপমাত্রার উপর নির্ভরশীল।
সকল খেলাই স্থানীয় সময় (ইউটিসি+০৬:০০) "Tendulkar scores his 100th international century"।
সকল খেলাই স্থানীয় সময় (ইউটিসি+০৬:০০) অনুসারে "Ban vs Pak: Pakistan beat Bangladesh in thrilling final to clinch Asia Cup" (ইংরেজি ভাষায়)।
সকল ধনেশের মতো এরও রয়েছে নিচের দিকে বাঁকানো লম্বা ও শক্ত বাঁকানো ঠোঁট৤ BirdLife International (২০১২)।
সকল বহুপদী ফাংশন f ( x ) = P ( x )  হচ্ছে মূলদীয় ফাংশন Q ( x ) = 1  এর সাথে।
সকল বাতাসি Apodiformes (অ্যাপোডিফর্মিস) বর্গের অন্তর্গত Apodidae (অ্যাপোডিডি) গোত্রের অন্তর্ভুক্ত।
সকল মডেলকে সাধারণভাবে ‘সুন্দর’ হিসেবে মেনে নেওয়া যাবে না: চারিত্রিক মডেলরা সাধারণত মানুষ ও সেইসব মানুষের আচার-ব্যবহার, রুচি প্রভৃতি ফুটিয়ে তুলবেন, এবং সেটা হবে গণমাধ্যমে ও বাণিজ্যিক "model"।
সকল সময় ব্রাজিলীয় সময় (ইউটিসি –৩) হিসাবে ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক The Brazilian Portuguese pronunciation is , in Brazil's standard pronunciation. "About Rio 2016 Summer Olympics"।
সকলেই সামুদ্রিক (ব্যতিক্রম: Synapta simplex, এটি স্বাদু জলে বসবাস করে)।
সকলের ধারণা মতে এই শব্দটি থেকেই planet শব্দ উৎপত্তি লাভ করেছে।
সকাল ০৪:১০ এর দিকে Carpathia জাহাজটি এসে পৌছায় এবং বেঁচে থাকাদের উদ্ধার করা শুরু করে ।
সক্রিয় ছায়াপথ কেন্দ্রীনের(active galactic nuclei) এটি একটি উল্লেখযোগ্য দৃষ্টান্ত।
সক্রিয়ন শক্তিকে সাধারনত Ea দিয়ে প্রকাশ করা হয় এবং এর পরিমাপের একক কিলোজুল প্রতি মোল বা কিলোক্যালোরি প্রতি মোল।
সক্রেটিসের এই পদ্ধতির অপর নাম সক্রেটিসের শ্লেষ (Socratic irony)।
সঙ্কলনটির শব্দ-উৎপাদন (sound production) অত্যন্ত উচ্চমানের।
সঙ্কোচনের ফলে তাপমাত্রা বাড়তে বাড়তে যখন ১০৭ কেলভিনে পৌঁছায় তখনই কেন্দ্রীন সংযোজন বিক্রিয়া (Nuclear Fusion Reaction) শুরু হয়।
সঙ্গমরত চাঁদনরি চাঁদনরি Dāśagupta, Yudhājit̲̲̲̲̲̲a (২০০৬)।
সঙ্গীত "লা ভিয়ে এন রোজে (La Vie en rose)" (অর্থ "গোলাপি কাচের মাঝে জীবন", আক্ষরিকভাবে "Life in pink") ছিল ফরাসী গায়িকা ইডেথ পিয়াফের সিগনেচার সং।
সঙ্গীতগুলোর প্রথম গানটি আইটেমের গান, এতে সানি লিওন শাকিব খানের সাথে অভিনয় করবেন, তবে তারিখ বা প্রকাশ অজানা "Shakib Khan can act in 3 films of Shapla Media"।
সঙ্গীতে অবদানের জন্য মরণোত্তর একুশে পদক (২০১১) "13 named for Ekushey Padak"।
সঙ্গে সঙ্গে ওখানে তিনি ইন্সট্রাক্টর (instructor) বা নির্দেশক রূপে যোগ দেন ও ১৯৪১ সালে সহ অধ্যাপক (assistant professor) পদে উন্নীত হন।
সঙ্গে ৪,১৫৪ x ১২০ ফুট (১,২৬৬ মি × ৩৭ মি) পরিমাপের একটি রানওয়ে রয়েছে বিমানবন্দরে।
সচরাচর স্থানটি তেনোচতিৎলান (ধ্রুপদী নাওয়াতল: Tenōchtitlan ) নামে পরিচিতি পেয়ে আসছে।
সচেতনতার ইতিহাস (the history of consciousness) বিষয়ে জার্মান অবভাসবিদ জ্যঁ গেবসারের (Jean Gebser) লেখাকে একটি নতুন পার্থিব সচেতনতা হিসেবে সামনে আনা হয়, যা এই শূন্যস্থানে সেতু নির্মাণ করে।
সচ্চিদানন্দ শব্দটি তিনটি সংস্কৃত শব্দের মিশ্রণে গঠিত: সৎ (सत्) ("সত্য", "Absolute Being", "মনের অধিগম্য গুণ ও সত্যের শক্তি"।
সজল বারুই Bedi, Rahul (২০০২-০১-২৩)।
সঞ্চালন বিলম্ব সমান d/s; d হল দূরত্ব, s হল তরঙ্গ সঞ্চালন বেগ।
সঞ্জননী ব্যাকরণ ভাষার উৎস মাতৃভাষা "Tool Module: Chomsky's Universal Grammar"।
সঞ্জয় ভাস্কর নির্মিত ভারতীয় চলচ্চিত্রের ১০০ বছর (100 Years of Indian cinema) প্রামাণ্যচিত্রের কতিপয় চলচ্চিত্রের মধ্যেও বাহুবলী স্থান করে নিয়েছে।
সঠিক প্রবেশ ব্যবস্থাপনা প্রণালী (access management system) তথ্যের প্রতিলিপি রোধ করতে পারে।
সঠিক বোধ বা Cognition-এর জন্য আমাদের ইন্দ্রিয়সমূহের সংবেদ (sensation), স্মৃতি (memory), মেধা (intelligence) ও ঐকান্তিকতার (attention and concentration) প্রয়োজন।
সঠিক শব্দটি হল boa bahia।
সঠিক সংজ্ঞা নিম্নরুপ: টেমপ্লেট:Table Mobile phone standards প্রকৃত অর্থে ৮০২.১৬ডি কখনোই স্ট্যান্ডার্ড হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেনি।
সঠিক সময়ে অ্যান্টিভেনম (antivenom) প্রয়োগ করা হলে তা মৃত্যুর হার ৪% কমিয়ে আনে।
সঠিকতা আরও নিম্ন হয় যখন বাষ্প চাপ হয় ১০ টর (Torr) এর নিচে কারণ হল যন্ত্রপাতির সীমাবদ্ধতা যা ব্যবহার করে অ্যান্টোইন সমীকরণের প্যারামিটারের মান নির্ণয় করা হয়।
সতেরো বছর বয়সে তিনি নাম-ম্খা'-দ্পাল-ব্জাং (ওয়াইলি: nam mkha' dpal bzang) নামক স্তাগ-লুং-থাং বৌদ্ধবিহারের অষ্টম প্রধানের নিকট দীক্ষা নেন এবং ছেদ সাধনা ও মার্গফল সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন।
সত্য বচনগুলি সত্য ঘটনা (fact)-র সাথে সম্পর্কিত।
সত্যজিৎ রায়ের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অনুযায়ীঃ satyajitray.org ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Rabindranath Tagore (ইংরেজি)
সত্যজিৎ রায়ের লেখা বই (SatyajitRay.org)
সত্যজিৎ “রে রোমান” (Ray Roman) ও “রে বিজার” (Ray Bizarre) নামের দুইটি টাইপফেস নকশা করেন।
সত্যপাল ড্যাং ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টি "Communist legend"।
সত্যেন সেন Bibliography Sharma, Ram Sharan (২০০৩)।
সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং, ১৯৯৭ পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (২০০০) সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস, ২০০৩ "Herbert Kroemer"।
সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস, ১৯৬৯ ফেলো, আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস, ১৯৭১ এনরিকো ফের্মি অ্যাওয়ার্ড, ২০০০ ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, ২০১১ Archives
সদ্গুণ পাপ ইসলামের দৃষ্টিতে পুণ্য See Cicero, Nature of the Gods, 1. 116 and On Rhetorical Invention, 2. 66.
সনি নর্দে – ফিফা প্রতিযোগিতার রেকর্ড (ইংরেজি) (স্পেনীয়) BDFA profile "Sony Norde Profile"।
সনি মিক্স চ্যানেলটিতে সাধারণত নিম্নলিখিত ধরনের গানগুলো পাওয়া যায় বা সম্প্রচার হয়ে থাকে: স্মৃতিবেদনাতুর আবেগপ্রবণ ভক্তিমুলক নূতন খাঁজকাটা "About us"।
সনু নিগম আসিফ আকবর "Kanika Kapoor"।
সনেট ১৩-এ তাঁকে বলা হয়েছে ‘প্রিয় হে আমার’ ('dear my love')।
সনেট ১৫-এ কবি তার প্রেমে সময়ের সঙ্গে যুদ্ধ ঘোষণা করেছেন ('war with Time for love of you.')।
সনেট ২০-তে কবি সেই যুবককে বর্ণনা করেছেন ‘আমার প্রেমের রমণীপ্রভু’ ('master-mistress of my passion')।
সন্তান ¯েœহে চিরবঞ্চিতা পূর্ণযুবতী বিধবা ময়না বয়সী ছেলে নয়নকে বুকে জড়িয়ে ধরে মন্ত্রজাগা দুর্যোগের রাত্রে ডাকছে ‘তুইতো হামার গোপাল আছিস’।
সন্তান কখনও তার পিতামাতার অবিকল প্রতিরূপ (ক্লোন, ইং: clone) হয় না; বাবা-মা আর সন্তান-সন্ততি প্রত্যেকেই ভিন্ন বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন হয়ে থাকে।
সন্তানলক্ষ্মী (সংস্কৃত: सन्तान लक्ष्मी, Santāna Lakṣmī): সন্তানপ্রদাত্রী লক্ষ্মী।
সন্তোষ দত্তের অভিনীত কয়েকটি ছবি হল সোনার কেল্লা জয় বাবা ফেলুনাথ চারমুর্ত্তি ওগো বধূ সুন্দরী গুপী গাইন বাঘা বাইন হীরক রাজার দেশে জনঅরণ্য "Baba never got his due: Santosh Dutta"।
সন্ধানপ্রাপ্ত ঘনত্বের (trace concentrations) মধ্যে শোষিত জল (absorbed water) পাওয়া গিয়েছে প্রতি মিলিয়নে ১০০০ অংশের মধ্যে ১০ অংশ।
সন্ধ্যা পত্রিকা তাদের Acme প্রেস থেকে ছাপা হত।
সন্ন্যাসী লোকেরা একটি ভাষা বলে যা বোতসওয়ানা এবং নামিবিয়ার খোয়ে (Khoe) ভাষাগুলির সাথে সম্পর্কিত হতে পারে, যখন হাদ্জাবে জনগণের ভাষা, যদিও এটি অনুরূপ ক্লিক ব্যঞ্জনবর্ণ, তবুও এটি একটি ভাষা বিচ্ছিন্ন।
সপুষ্পক উদ্ভিদের ৪র্থ বৃহত্তম গণ Euphorbia এর এই প্রজাতিটির যথেষ্ট সাংস্কৃতিক ও বাণিজ্যিক গুরুত্ব রয়েছে।
সপ্তদশ শতকে এটাকে arcanuni বা sal duplicatum নামে নামকরণ করা হয়।
সপ্তম দলাই লামার পিতা ব্সোদ-নাম্স-দার-র্গ্যাস (ওয়াইলি: bsod nams dar rgyas) এই ক্ষমতার কেন্দ্রে সামিল হয়ে পড়েন।
সপ্তম শতাব্দীর বিদ্বান-রাজা Assurbanipa এই প্রারম্ভিক রেকর্ডকৃত দেব-দেবতাদের কাহিনী অনুসারে স্বপ্নের প্রতি মনোযোগ দিয়েছিলেন ।
সপ্তশৃঙ্গ বা The Seven Summits বলতে সাতটি মহাদেশের উচ্চতম সাতটি পর্বতকে বোঝানো হয়।
সপ্তাহব্যাপী সারা জীবন লিভারমোরে বাস করেছে এমন লোকদের সাক্ষাৎকার নিয়ে তিনি লিখেছিলেন ," Light Bulb May Be World's Oldest ", যা ট্রাই-ভ্যালি হেরাল্ড পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।
সফটওয়্যার বা ডিভাইসের ডকুমেন্টেশন, বাইনারি ফাইল বা রম অথবা সফটওয়্যারের বিভিন্ন অংশে "University of California, Berkeley" কথাটি খুজে পাওয়া যায়।
সফটওয়্যার রিলিজ লাইফ সাইকল Independent software vendor List of software Software asset management উন্মুক্ত-উৎসের সফটওয়্যার (ইংরেজি)
সফট্‌ওয়্যারের এই দুর্বলতা সারানো হয়েছে এবং সফট্‌ওয়্যারের শুদ্ধ প্রস্থ OpenSSL 1.0.1g ৭ এপিল ২০১৪ তারিখে অবমুক্ত করা হয়েছে।
সফিয়া Bulgarian Ministry of Foreign Affairs টেমপ্লেট:Foreign relations of Bulgaria
সফিয়া বিমানবন্দর মেট্রো স্টেশন "General Info about Sofia Metro"।
সফিয়ার পরিবহন ব্যবস্থা "EAD Basic - Error Page"।
সফ্টওয়্যার, এই যৌক্তিক আয়তন দ্রুত সার্চ করার জন্য দ্রুত লিখেছেন এবং স্বয়ংক্রিয় tiering জন্য উভয় ক্যাশে সম্পাদন দ্বারা কম্পিউটারের কর্মক্ষমতা দ্রুত সম্পন্ন।
সব গৃহপালিত কবুতরের উদ্ভব বুনো কবুতর (Columba livia) থেকে।
সব পূর্ণসংখ্যাই মূলদ সংখ্যা (কারণ n {}}} যদি একটি পূর্ণসংখ্যা হয়, তবে n = n 1 }} , সুতরাং n {}}} কে দুই পূর্ণ সংখ্যার অনুপাত হিসেবে প্রকাশ করা যাচ্ছে)।
সব বাধা উপেক্ষা করে জিংগার দল " Gan Gan Galaxy " নম্বর ১ হয়।
সব ভাষাতেই শ্বাসাঘাতের বিভিন্ন নির্দিষ্ট বিন্যাস থাকে; এই বিন্যাসকে বলা হয় প্রস্বরীকরণ বা শ্বাসাঘাতীকরণ (ইংরেজি ভাষায় Accentuation)।
সবকিছুই অগোছালো যেমন - "Austin rocks" > "Austin roxxorz" > "Au5t1N is t3h r0xx0rz" > "0MFG D00D /\Ü571N 15 T3H l_l83Я 1337 Я0XX0ЯZ" যার অর্থ ইংরেজীতে - Austin is the über-elite rocks।
সবগুলি গান লিখেছেন Pantera।
সবগুলি গানের সুরকার Amit Trivedi।
সবগুলি রোমান্স ভাষা প্রাকৃত লাতিন ভাষা (Vulgar Latin) থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে।
সবগুলি রোমান্স ভাষাই কর্তা-ক্রিয়া-কর্ম এই বাক্য গঠন অনুসরণ করে, এবং ব্যাপকভাবে পুরঃসর্গ বা preposition ব্যবহার করে।
সবগুলো n i } কে যোগ করলে যোগফল নিঃসন্দেহে হবে n = 5 ।
সবগুলো নকশার নির্যাস নিয়ে গঠিত এই নকশাটি মূলত গাণিতিক যাতে ছয়টি মুক্ত স্থিতিমাপ (parameter) রয়েছে।
সবগুলো প্রজাতি আবার উপগোত্র Centropodinae-এর সদস্য।
সবচেয়ে অভিজাত সম্পত্তিগুলি Pechersk, এবং Khreshchatyk এলাকায় অবস্থিত।
সবচেয়ে কম সংখ্যক ক্রোমোজোম পাওয়া যায় গোল কৃমিতে (Ascaris univalens) মাত্র ১ জোড়া (অর্থাৎ 2n = ২ ও n = ১)।
সবচেয়ে কম স্থিতিশীল হল১৮ Na, এটির অর্ধায়ু 1.৩(4)×১০−21 সেকেন্ড।
সবচেয়ে কাছের জীবিত আত্মীয় হচ্ছে chimaera।
সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম ব্যাক্টেরিয়াগুলো Mycoplasma গণের সদস্য, এরা দৈর্ঘ্যে মাত্র ০.৩ মাইক্রোমিটার হয় যা বৃহত্তম ভাইরাস গুলোর আকারের সমান।
সবচেয়ে খারাপ পরিস্থিতি হল যখন মানটি তালিকায় না থাকে বা তালিকার একেবারে শেষে থাকে, সেক্ষেত্রে n সংখ্যক তুলনার প্রয়োজন হয়।
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ফাঁস হলো অ্যান্টিকোডন ফাঁস যা mRNA-এর কোডন এর সাথে মুখোমুখি বসে যেতে পারে।
সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য ব্যবস্থা বলে Maimonides প্রদত্ত "বিশ্বাসের তেরোটি নীতি" স্বীকৃত, যা দ্বাদশ শতকে প্রদত্ত হয়।
সবচেয়ে নিকটে অবস্থিত Carpathia জাহাজটি টাইটানিকের প্রায় ৯৩ কি.মি. দূরে ছিল।
সবচেয়ে পরিচিত কচুরিপানা Eichhornia crassipes রাতারাতি বংশবৃদ্ধি করে এবং প্রায় দু' সপ্তাহে দ্বিগুণ হয়ে যায়।
সবচেয়ে পরিচিত স্থিতিশীল আইসোটোপ, ২৬৯Hs যার প্রায় ৯.৭ সেকেন্ডের একটি অর্ধ জীবন রয়েছে।
সবচেয়ে পরিচিত স্থিতিশীল আইসোটোপ, ২৭০Bh যার প্রায় 61 সেকেন্ডের একটি অর্ধ জীবন রয়েছে।
সবচেয়ে পরিচিত হলেও দেরীতে আসা প্রজাতিগুলোর মধ্যে একটি হল গেওয়া (Excoecaria agallocha) ।
সবচেয়ে পুরনো যে ফসিল যাতে ছত্রাক ও শৈবাল উভয়কেই উদ্ধার করা হয়েছিল তা Devonian আমলের শুরুর দিকের, প্রায় ৪০০ মিলিয়ন বছর পুরনো।
সবচেয়ে প্রচলিত, ইতিমধ্যে উল্লেখ করা হয়েছে, চীনা জিজিন চেং (চীনা: 紫禁城; ফিনিন: Zǐjinchéng; আক্ষরিক: "পাপল নিষিদ্ধ নগরী")।
সবচেয়ে বড় গণ ল্যানিয়াস নাম এসেছে ল্যাটিন lanius থেকে যার অর্থ কসাই।
সবচেয়ে বড় তীক্ষ্ণদন্তী হল ক্যাপিবারা (Capybara)।
সবচেয়ে বয়স্ক ব্যক্তি "国内最高齢の１１５歳女性が死去" (Japanese ভাষায়)।
সবচেয়ে বহুল প্রাপ্ত জিনিয়ার বৈজ্ঞানিক নাম Zinnia elegans।
সবচেয়ে বাণিজ্যিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ প্রজাতি হচ্ছে জয়ত্রি বা Myristica fragrans. এটি ইন্দোনেশিয়ার মালাক্কা ও বান্দা দ্বীপে পাওয়া যায়।
সবচেয়ে বিখ্যাত বৌদ্ধগুহা হল ১০ নাম্বার গুহা, এটি চৈত্য হল (চন্দরশালা) অথবা ভিশভাক্রাম গুহা, যা “কারপেন্টার’স কেভ” ('Carpenter's Cave') নামে সর্বাধিক পরিচিত।
সবচেয়ে বেশি পরিচিত ত্রিকোণমিতিক ফাংশনগুলো হলো সাইন (sin), কোসাইন (cos) এবং ট্যানজেন্ট (tan)।
সবচেয়ে বেশি পায়ের অধিকারি প্রজাতিটির নাম হল Illacme plenipes, যার রয়েছে ৭৫০ খানা পা।
সবচেয়ে বেশি সংখ্যক প্রজাতি দেখা যায় Nostoc গণে।
সবচেয়ে বেশী ৫তারকা ম্যাচ খেলেছেন জাপানী প্রো-রেসলিং লেজেন্ড মিতসুহারো মিশায়া (Mitsuharu Misawa)।
সবচেয়ে সক্রিয় অধাতব মৌল হচ্ছে হ্যালোজেনেরা (যেমন ফ্লোরিন (F) ক্লোরিন (Cl))।
সবচেয়ে সাধারণ প্রকারের একটি প্রযোজক হল gripper assembly।
সবচেয়ে সাধারণ প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা হলো মাম্প্‌স ভ্যকসিন বা টিকা দেয়া, যা আবিষ্কার করেছিলেন মার্ক এ্যান্ড কোম্পানি'র মরিস হাইলম্যান (Maurice Hilleman)।
সবথেকে বেশিবার (৪৩ বার) ইংলিশ চ্যানেল সাঁতরে পার হবার বিশ্বরেকর্ড তার দখলে এবং সেজন্য তাকে “ইংলিশ চ্যানেলের রানি” (Queen of the English Channel) বলা হয়।
সবমিলিয়ে এটি ছিল তাঁর দশম স্বর্ণপদক; এর পরে তিনি, একই দিনে অনুষ্ঠিত, ৪ x ২০০মিটার ফ্রিস্টাইল রিলে বিভাগে, আরও একটি স্বর্ণপদক জেতেন।
সবশেষে ব্রেট হার্ট আসে এবং কোলকে "Sharpshooter" লক করলে কোল ললারের পায়ে চুমু খেতে বাধ্য হয়।
সবশেষে ম্যালকম তাঁর সম্পর্কে বলেন, "'tis thought, by self and violent hands / took off her life"।
সবশেষে যে কারণ সম্বন্ধে বলতে হয় তা হল এই সমস্যাগুলোর যেকোনটির সমাধানে সম্রাট লুই ১৬-এরv চূড়ান্ত ব্যর্থতা।
সবশেষে শেন কে "Running Powreslam" হিট করে এলিমিনেট করে টিম র এর পক্ষে জয় আনে।
সবশেষে সিকাররা (Seeker) হচ্ছে একটি টিমের সবচেয়ে দ্রুতগামী সদস্য।
সবার বিশ্বাস করে যে, প্রধান মসজিদটির ছাদ তাদের ঐতিহ্যবাহী জাভানিজ বাড়ি "'জগলো"' "'(joglo)"' এর অনুকরণে তৈরী করা হয়েছে।
সবিরাম অনশনের একটি প্রকরণ হচ্ছে, একান্তর দিন অনশন (ADF - Alternate day fasting)।
সবুজ ক্যাম্পাসের বৃক্ষ সমূহের ওপরের মাথায় Charles Correaর পরিকল্পনায় নির্মিত বাকিবল ড'ম (ইংরাজী:buckyball dome) দৃশ্যমান।
সবুজ পটভূমির এই পতাকার বাম দিকে (Hoist side) উলম্বিকভাবে লাল ডোরা রয়েছে।
সবুজ ময়ূর বিষয়ক আরও তথ্য Oriental Bird Images, সবুজ ময়ূরের আলোকচিত্র।
সবুজ ময়ূরের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ছোট ময়ূর (ল্যাটিন: pavo = ময়ূর; muticus = ছোট, ক্ষুদে বা সংক্ষিপ্ত)।
সভ্যতার ইংরেজি শব্দ হল civilization যা ল্যাটিন শব্দ civis থেকে আগত যার অর্থ নগরে বসবাসরত কোন ব্যক্তি।
সম-বিন্যাসের a = 0 ও b = 1 হলে তাকে পরিমিত সম-বিন্যাস বলে।
সমকামি আচরণ খুজে পাওয়া যায় অপেক্ষাকৃত সামাজিক প্রাণী পাখি এবং স্তন্যপায়ী প্রাণীতে, বিশেষ করে সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী এবং primates দের মধ্যে এটা উল্লেখযোগ্য ভাবে দেখা যায়।
সমকামিতা সম্পর্কিত একটি ডাচ সংবাদসংস্থাকে বলা হয় nl.roze (ডাচভাষায় পিঙ্ককে বলে roze), যেরকম ব্রিটেনে পিঙ্ক নিউজ একটি গে সংবাদপত্র এবং অনলাইন নিউজ সার্ভিস।
সমকামিতার সাথে জীববিজ্ঞানের সম্পর্ক যৌন অভিমুখিতার জনমিতি সমকামিতা ও মনোবিজ্ঞান প্রকৃতি বনাম প্রতিপালন জেনোএস্ট্রোজেন Frankowski BL; American Academy of Pediatrics Committee on Adolescence (জুন ২০০৪)।
সমকামী এবং সমকামী নন এরুপ পুরুষদের মস্তিষ্ক দুইটি পুটেটিভ (putative) সেক্স ফেরোমেনে ভিন্নভাবে সাড়াদান করে।
সমকামী নারী পরিচালকদের তালিকা "Jodie Foster Biography (1962-)" (ইংরেজি ভাষায়)।
সমকামীদের জন্য বিনোদনমুলক সমালোচনা সংস্থার(Gay and Lesbian Entertainment Critics Association) দ্বারা ডোরিয়ান পুরস্কার দেওয়া হয়।
সমকালীন বিভিন্ন সমাজে আকাশ পর্যবেক্ষণ কিভাবে করা হয় তার অধ্যয়নকে অনেক সময় নৃজ্যোতির্বিদ্যা (ethnoastronomy) নামে আখ্যায়িত করা হয়।
সমকোণী ত্রিভুজের সমকোণটির বিপরীতে অবস্থিত বাহুটিকে অতিভুজ বলে (চিত্রে c বাহুটি)।
সমক্ষ তড়িৎ N. N. Bhargava and D. C. Kulshreshtha (১৯৮৩)।
সমগ্র গল্পটি যদিও প্রথম পুরুষে রচিত ও অ-নামী এক গল্পকথকের (narrator) বয়ানে আমাদের সামনে ঘটনাপঞ্জী উন্মোচিত হয়, পাঠকের সামনে উপস্থিত সমগ্র ছবিটিই ইরেনাকেন্দ্রিক।
সমঝোতার পথ ধরে সংঘর্ষ বিশ্লেষণের মাধ্যমে নতুন নতুন সংঘর্ষ ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি (Conflict management system) উদ্ভাবিত হতে থাকে।
সমতুল্য মহিলা শব্দরূপটি হল fellatrix।
সমতুল্যভাবে, অন্তিম বর্গ, অন্তিম বর্গের মূল এবং বর্তমান মূল একসঙ্গে যোগ করে বর্গ সংখ্যার গণনা সম্ভব, যেমনঃ n২ = (n − ১)২ + (n − ১) + n।
সমন্বিত দলের জন্য আইওসি দেশের কোড নির্ধারণ করে EUN, যা ফরাসী নাম Équipe Unifiée থেকে নেওয়া।
সমন্বিত বর্তনী পরিবারে, xx প্রতিস্থাপিত হয় দুই অঙ্কের নম্বর দ্বারা, যা আউটপুট ভোল্টেজকে নির্দেশ করে।
সমন্বিত বর্তনীর গতি বাহক বেগের উপর নির্ভরশীল, একারণে যেসব ক্ষেত্রে উচ্চ ব্যান্ডউইথ লাগে যেমন- মোবাইল টেলিফোনিতে সিলিকনের বদলে GaAs ও এর জাতক ব্যবহার করা হয়।
সমন্বিত বর্তনীর মূল মাতৃকারূপী অংশটি হল অর্ধপরিবাহী পদার্থ (সাধারণত সিলিকন) দিয়ে তৈরি একটি পাতলা অধঃস্তর (substrate)।
সমন্বিত বর্তনীর শিল্পোৎপাদন প্রক্রিয়াতে ভিত্তি হিসেবে সাধারণত সিলিকনের একটি ওয়েফার (Wafer) বা চ্যাপ্টা পাতলা চাকতি ব্যবহার করা হয়, যার ব্যাস হয় ৮ থেকে ১৫ সেন্টিমিটার (৩ থেকে ৬ ইঞ্চি)।
সমন্বিত বর্তনীর স্বয়ংক্রিয় নকশাকরণ প্রক্রিয়াতে “বর্তনী নকশাকরণ” বলতে নকশাকরণ চক্রের সেই ধাপটিকে বোঝায়, যে ধাপে সমন্বিত বর্তনীটির “স্কিম্যাটিক্স”টি (Schematics) উৎপাদিত হয়।
সমবায় সংগঠনগুলো কার্যকর ভাবে ও দক্ষতার সাথে পরিচালনার লক্ষ্যে আন্তজাতিক সমবায় মৈত্রী (International Co-operative Alliance) কর্তৃক সমবায় পরিচিতি নির্দেশিকাতে ৭টি মূলনীতি ঘোষণা করেছে।
সমবায়িত ব্লগিং সুবিধা (community blog)।
সমব্রেরো শব্দটি সম্ভবত স্পেনীয় শব্দ সম্ব্রা sombra থেকে এসেছে, যার অর্থ ছায়া।
সময় অঞ্চল ইউরোপীয় গ্রীষ্মকাল সময় ইউটিসি+০০:২০ (আমস্টার্ডাম সময়) ইউটিসি+০১:০০ অন্য দেশে এবং ভূখন্ডে ইউটিসি+১ সময় অঞ্চল German Time Act Dutch Time Act
সময় ভ্রমণ দ্য টাইম মেশিন (১৯৬০-এর চলচ্চিত্র) "The Time Machine Project"।
সময় মাত্রার স্কেলে এটি ছিল ৭.৬,২০ সেকেন্ডের বেশি Ms of 7; this Ms–Mw যা, সুনামি ভূমিকম্পের বৈশিষ্ট্য।
সময় সীমিত কর্মসংস্থান (swe: Tidsbegränsad anställning)।
সময়সূচী প্রকাশিত হয় ২৭ ফেব্রুয়ারি২০১৮. সকল সময় স্থানীয় (ইউটিসি+৫:৩০). প্রথম ম্যাচ 29 November 2018 তারিখে খেলা হবে।
সময়ের ব্যবধানে ঈশা খাঁ (Isha Khan) এর Isha এবং Dehi এই শব্দ দু’টির সমন্বয়ে পরিবর্তনের মাধ্যমে Ishwardi (ঈশ্বরদী) এর নামকরণ হয়।
সময়ের মাত্রা t ব্যবহার না করে ict ব্যবহার করার কারণ হল নীচের সমীকরনটি লরেঞ্জ রূপান্তরের ফলে অপরিবর্তনীয় থাকে।
সময়ের সাথে অপেক্ষক u এর এই পরিবর্তনকে নির্ধারণ করার জন্য তাপীয় সমীকরণ ব্যবহার করা হয়।
সময়ের সাথে সাথে ১৯৫০ সালে এটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে উন্নীত হয়ে Faridpur Govt. Girls High School. হিসেবে পরিচিতি লাভ করে।
সময়ের সাথে, অক্টোবর বিপ্লব শব্দটি (Октябрьская революция) ব্যবহারে এসেছিল।
সমর্থকদের কাছে দলটি রেড ডেভিলস (ওলন্দাজ: Rode Duivels ; ফরাসি: Diables Rouges; জার্মান: Rote Teufel) ডাকনামে পরিচিত।
সমলয় টিউনিং (synchronous tuning) এর মত, ডাবল টিউনড অ্যামপ্লিফায়ার অধিকতর ধাপ যুক্তকরণ ব্যান্ডউইথ কমানোকে প্রভাবিত করে।
সমষ্টিগত অর্থনৈতিক বৃদ্ধির নির্ধারকদের সাম্প্রতিক গবেষণার মাধ্যমে মৌলিক অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলির গুরুত্ব এবং জ্ঞানীয়(cognitive) দক্ষতার ভূমিকার উপর জোর দেয়া হয়েছে ।
সমসত্ত্ব অণুঘটকের ক্ষেত্রে অণুঘটক সাধারনত যে কোন এক বা একাধিক বিক্রিয়কের সাথে বিক্রিয়া করে একটি মধ্যবর্তী অস্থায়ী যৌগ (ইন্টারমিডিয়েট, intermediates) তৈরী করে।
সমসাময়িক পাঠ্যে ভাইকিং প্রায়ই normandos বা lordimani হিসেবে উল্লেখ করা হয়।
সমসাময়িক সাংস্কৃতিক ভাষাতাত্ত্বিক ও কবি Harmen Sytstra প্রাচীন জার্মানীয় চরণের রীতিতে রচনা করেন ফ্রিজীয়দের বীরত্বময় ইতিহাস।
সমস্ত AdSense আয়ের উৎস হল AdWords প্রোগ্রাম, এর পরিবর্তে একটি ভিকরি দ্বিতীয় প্রাইস নিলামে ভিত্তি করে একটি জটিল মূল্য মডেল রয়েছে।
সমস্ত কথা বা এক্সপ্রেশনেরই অর্থ (sense) আছে, তবে কোন এক্সপ্রেশনে নির্দেশন, অর্থাৎ বাস্তব জগতের কোন বস্তু, ব্যক্তি, ইত্যাদির প্রতি নির্দেশ থাকতেও পারে, না-ও থাকতে পারে।
সমস্ত জাতির সিনাগগ ও চার্চ ঈশ্বরের নিরাময় উন্নীত করার জন্য "anointing water" বিজ্ঞাপন প্রচার করেছিল , যদিও গ্রুপটি মানুষকে ঔষধ গ্রহণ বন্ধ করার পরামর্শ দেয়ার কথা অস্বীকার করেছিল ।
সমস্ত তথ্য সহ www.maduraiairport.in ওয়েবসাইটটি মাদুরাই বিমানবন্দরের ভক্তদের দ্বারা শুরু হয়েছে।
সমস্ত প্রধান প্রধান সংস্থা বর্তমানে একে প্রজাতি হিসাবে গণ্য করলেও পূর্বে একে S. minimus এর উপপ্রজাতি হিসাবে বিবেচনা করা হত।
সমস্ত বলগুলো প্রশমিত হলে, ইয়ং-ল্যাপলেসের নীতি অনুযায়ী, এর সমীকরণ হয়: Δ p = γ ( 1 R x + 1 R y ) }}+}}\right)} যেখানে, Δ p  হল চাপের পার্থক্য, যাকে ল্যাপলেস চাপ বলা হয়।
সমস্ত সংগৃহীত লেখা কপিরাইটমুক্ত অথবা জিএফডিএল (GFDL-GNU Free Documentation License) লাইসেন্সের আওতায় রয়েছে।
সমস্ত সংস্করণ ছায়া কপি,প্রতিদিন অন্তর্ভুক্ত করে অথবা সুতরাং System একটি স্বয়ংক্রিয় গ্রহণ করতে পুনরুদ্ধার করে ব্যবহার করে " পূর্ববর্তী সংস্করণ " ব্যবহারকারী ফাইলের snapshot যে পরিবর্তন করেছে।
সমস্ত সময় China Standard Time (UTC+৮) ২০০৯ বিশ্ব অপেশাদার মুষ্টিযুদ্ধ চ্যাম্পিয়নশিপ - ফেদারওয়েট AIBA ফলাফল
সমস্ত সময় China Standard Time (UTC+৮) ২০০৯ বিশ্ব অপেশাদার মুষ্টিযুদ্ধ চ্যাম্পিয়নশিপ - ব্যান্টমওয়েট AIBA ফলাফল
সমস্ত সময় China Standard Time (UTC+৮) ২০০৯ বিশ্ব অপেশাদার মুষ্টিযুদ্ধ চ্যাম্পিয়নশিপ - লাইটওয়েট AIBA ফলাফল
সমস্ত সময় ‎চীন প্রমাণ সময় (ইউটিসি+৮) "Samoan boxer injured in knockout", Associated Press, August 9, 2008 ২০০৯ বিশ্ব অপেশাদার মুষ্টিযুদ্ধ চ্যাম্পিয়নশিপ - লাইট হেভিওয়েট AIBA ফলাফল
সমস্যা এক যে পদার্থবিজ্ঞান আইন ঘড়ির কাঁটার এবং বিপরীত দিকের মধ্যে পার্থক্য প্রদর্শিত, chirality হিসাবে পরিচিত একটি প্রপঞ্চ।
সমস্যাটি ছিল এরকম: যদি দুইজন জুয়ার খেলায় জেতার জন্য প্রয়োজনীয় n পয়েন্ট পাবার আগেই যদি জুয়ার টেবিল থেকে উঠে যেতে চায়, তবে তাদের দুইজনের মধ্যে ভাগবাটোয়ারা কীভাবে হবে।
সমস্যাটি হয়েছে এইচটিএমএল gray ও এক্স11 gray সাংঘর্ষিক হবার কারণে।
সমস্যাটির সমাধান হল- ১. Nf3 Nc6 ২. Ne5 Nxe5 (কালো ঘোড়া e5 ঘরে থাকা সাদা ঘোড়াকে উচ্ছেদ করে নিজেই সাদা ঘোড়াতে পরিণত হয়।
সমস্যার সমাধান যাচাইকরণের পাশাপাশি এতে আরো কিছু বাধ্যবাধকতা,যেমন-সমাধান প্রদর্শনের সময়(runtime) এবং তথ্য সংরক্ষণের সীমাবদ্ধতাও(memory usage) যাচাই করা হয়।
সমাকলনযোগ্য কোন ফাংশন, f : R → C  \to \mathbb  } এর ফুরিয়ে রূপান্তর, f ^ }} এর সংজ্ঞা অনেকভাবে দেয়া যায়, অনেকভাবে দেয়ার রীতিও রয়েছে।
সমাজতাত্ত্বিক জীববিজ্ঞানের (sociobiology) মানবসমাজের আচরণ নিয়ে যে ব্যাখা, তা অবশ্য এখনো বিতর্কিত।
সমাজবিজ্ঞানীদের তালিকা সমাজতত্ত্বের বিবলিওগ্রাফি সমাজতত্ত্বের রূপরেখা সমাজতত্ত্বের উপক্ষেত্রসমূহ সমাজতত্ত্বের টাইমলাইন সামাজিক বিজ্ঞানের দর্শন Harriss, John. The Second Great Transformation?
সমাজের সকলের স্বাস্থ্য সুরক্ষার নিমিত্তে সমন্বিত ফার্মসী ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে প্রয়োজনে যে ঔষুধীয় সেবা (Pharmaceutical Service) পরিবেশন করে থাকে তাকে কমিউনিটি ফার্মসী বলে।
সমাণুতাকে আমরা 2 ভাগে ভাগ করতে পারি :- a) structural / গাঠনিক :- এরা খুবই সাধারণ ৷
সমাধান: দেওয়া আছে, লোহার পাতের আদি দৈর্ঘ্য, L1 = 200m তাপমাত্রা বৃদ্ধি, T2 - T1 = 10 °C লোহার দৈর্ঘ্য প্রসারণ সহগ, α = 11.5×10−6 দৈর্ঘ্য বৃদ্ধি, L2 - L1 =?
সমাধানটি ছিলো এরকম, "ut tensio,sic vis"।
সমান্তরাল কম্পিউটিং Roscoe, A. W. (১৯৯৭)।
সমান্তরালভাবে, যদি x-এর ধনাত্মক ত্রিকোণ সংখ্যা nএকটি পূর্ণসংখ্যা হয়, তাহলে xহচ্ছে nতম ত্রিকোণ সংখ্যা।
সমারফিল্ড বললেন যে প্রতিটি অরবিট বা প্রধান শক্তিস্তর n  সংখ্যক ভাগে বিভক্ত যাদের মধ্যে শক্তির সূক্ষ্ম পার্থক্য আছে।
সমীকরণ হচ্ছে: M = m + 5 − 5 L o g ( d )  যেখানে: d = 1 π }} এবং π  হচ্ছে আর্কসেকেন্ডে লম্বন।
সমীকরণটিকে এভাবেও লেখা যায়: M = m + 5 + 5 l o g ( π )  প্রধান ধারার সব তারার জন্যই এটি দূরত্ব নির্ণয়ের খুব উপযোগী পদ্ধতি।
সমীকরণটির সাধারনরূপে নিম্নক্তভাবে লেখা হয়: log ⁡ P = A − B C + T }} এবং সমীকরণটিকে তাপমাত্রা নির্ণয়ের গাণিতিকরূপেও লেখা যায়: T = B A − log ⁡ P − C }-C} যেখানে: হল পরম বাষ্প চাপ একটি পদার্থের।
সমীকরণের মাধ্যমে এটি প্রকাশ করতে হলে স্কেল গুণাঙ্ক a এর সাথে পরিচিত হবে।
সমীকরণের মাধ্যমে প্রকাশ করলে দাঁড়ায়: k = R N A }}}\,} যেখানে R  গ্যাস ধ্রুবক এবং N A }} আভোগাদ্রো সংখ্যা।
সমুদ্র সাপ অথবা hydrophiinae বর্গের এই দুটি সাপের গোত্র হল Salomonelaps ও Loveridgelaps এবং এদের মধ্যে অনেক অনুরুপ বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
সমুদ্রের epipela স্তরে এর বিচরন করে, খোলা সমুদ্রে ১,২০০ মিটার (৩.9৯০০ ফুট ) গভীরে এদের দেখতে পাওয়ার রেকর্ড আছে ।
সমুদ্রের পানির pH এর মান হল ৭.৫ থেকে ৮.৪ পর্যন্ত।
সম্পদ বলতে মানব সম্পদ (human resource) ও অন্যান্য (non-human resource) বুঝানো হয়েছে।
সম্পাদক Karl Kautsky মার্ক্সের মৃত্যুর পর এটা প্রকাশ করেন।
সম্পাদনায়ঃ P.L. Sclater।
সম্পূর্ণ decolonization প্রতি একটি বিশ্বব্যাপী প্রবণতা ছিল।
সম্পূর্ণ highway ছিল মুর কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ route হল পোর্টল্যান্ড, মালনোমাহ্‌ দেশ-এ।
সম্পূর্ণ অ্যানিমেশন (Full Animation): পরম্পরাগত পদ্ধতিতে উচ্চ মানের ছবি এবং মসৃণ চলা-ফেরা গতিতে নির্মাণ করা অ্যানিমেশন।
সম্পূর্ণ মহাসড়ক ছিল Manistee Township, Manistee কাউন্ট্রি-এ।
সম্পূর্ণ মহাসড়ক ছিল Missaukee কাউন্ট্রি-এ।
সম্পূর্ণ মহাসড়ক ছিল Washtenaw কাউন্ট্রি-এ।
সম্পূর্ণ মহাসড়ক হল Backus Township, Roscommon কাউন্ট্রি-এ।
সম্পূর্ণ মহাসড়ক হল Calhoun কাউন্ট্রি-এ।
সম্পূর্ণ মহাসড়ক হল Charlevoix কাউন্ট্রি-এ।
সম্পূর্ণ মহাসড়ক হল Cowlitz কাউন্টি-এ।
সম্পূর্ণ মহাসড়ক হল Iron কাউন্ট্রি-এ।
সম্পূর্ণ মহাসড়ক হল Kittitas কাউন্টি-এ।
সম্পূর্ণ রক্তগণনা (Complete blood count) বা সিবিসি হল এক ধরণের পরীক্ষা পদ্ধতি।
সম্পূর্ণ রুট হল Benton কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুট হল Clifton, Passaic কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুট হল Cold Spring Harbor, Suffolk কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুট হল Kent কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুট হল Millard কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুট হল New Castle কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুট হল Rankin কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুট হল Sussex কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুট হল Totowa, Passaic কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুট হল Wilmington, New Castle কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুটটি ছিল Stuyvesant, কলাম্বিয়া কাউন্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুটটি ছিল Warren কাউন্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুটটি হল Chautauqua কাউন্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুটটি হল Erie কাউন্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুটটি হল Morgan Township, Morgan কাউন্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুটটি হল Ottawa কাউন্টি-এ।
সম্পূর্ণ রুটটি হল San Diego কাউণ্টি-এ।
সম্পূর্ণ রূপক প্রসঙ্গে, কবিতাটি কতিপয় নাইটদের (Knights) অনুসরণ করে বিভিন্ন গুণের (Virtues) সম্মানে।
সম্প্রতি আবিষ্কৃত টাইটানোবোয়া (Titanoboa) সাপের জীবাশ্ম প্রায় ১৩ মিটার বা ৪৩ ফুট লম্বা।
সম্প্রতি ইংরেজির অনুসরণে pinku (ピンク?
সম্প্রতি কিছু ইঁদুরের উপর এক গবেষণায় এমোক্সিসিলিনের ক্ষুদ্রকণা (amoxicillin-bearing microparticles) উদরে ইঞ্জেকশন-এর সফল প্রবেশ দেখা গেছে।
সম্প্রতি জর্জিয়া ইউনিভারসিটির গবেষনায় দেখা গেছে যে হয়া কারনোসা হয়া খুবই ভালোভাবে indoor environment এর পলিউশন দূর করতে পারে।
সম্প্রতি তিনি একটা নতুন অবদান রেখেছেন যার নাম হল Bat FxXx: A Dark Night Parody।
সম্প্রতি বইটির একটি ইংরেজি অনুবাদ Speaking of Films নামে প্রকাশ পেয়েছে।
সম্প্রতি মলিকিউলার ফাইটোজেনেটিক স্টাডিতে জানা যায় যে নাজা গনের অপর নাম হল (Paranaja) এবং এই প্রজাতি ফরেস্ট কোবরা (Naja melanoleuca(Hallowell)) প্রজাতির সাপেদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ন।
সম্প্রতি, গবেষণার দেখা গেছে যে, প্রজাতি একবার শ্রীলংকায় প্রাপ্ত Macrognathus Aral হিসেবে বিবেচনা করা প্রজাতিটি আসলে একটি পৃথক প্রজাতি যার নাম হচ্ছে Macrognathus pentophthalmos।
সম্প্রদায়ের রূপরেখা সমাজবিজ্ঞান Crow, Graham (2007)।
সম্প্রসারণবাদী জাতিয়তাবাদ List of Irredentist states Manifest Destiny Negative interest on excess reserves Roosevelt Corollary "Expansionism / Imperialism" from ProjectWorldview.org
সম্প্রসারিত অথবা স্টেরিকেটেড ৫-সিমপ্লেক্স হলো এ৫ lattice এর চূড়ার প্রতিচ্ছবি, টেমপ্লেট:CDD।
সম্ভবত Philip II of Spain এর ভাইসরয়ের নির্দেশ এমন ছিল যে হস্পিটালারদের সাহায্য নিজ খরচ ও ঝুকিতে নেয়ার সিদ্ধান্ত নিতে বলা হয়।
সম্ভবত এই প্রজাতির প্রজাপতি ভারতের সব থেকে বড় ওকব্লু (oakblues)।
সম্ভবত এখান থেকেই শব্দটি ওলন্দাজ ও অন্যান্য উত্তরীয়-জার্মান ভাষায় walros বা Walross হিসেবে এসেছে।
সম্ভবত এটি মাপুচে শব্দ কাউচু (cauchu, ভবঘুরে) অথবা কেচুয়া শব্দ উয়াচো (huachu, পিতৃমাতৃহীন) থেকে উদ্ভূত হয়েছে।
সম্ভবত এরা gilliae বা sharpii-এর একটি প্রতিরূপ।
সম্ভবত গৃহপালিত হাঁসের সাথে মেটে রাজহাঁসের সংকর: মাথা তুলনামুলক বড় ও গলা সর্পিলাকার "Anser anser"।
সম্ভবত তারা এশিয়ায় বন্দী হয়, কিন্ত অন্যান্য ক্ষেত্রে, মিলাতিয়াই (Milatiai), মিলেটাস থেকে আগত, একটি গ্রিক উপনিবেশ, যেখানে গ্রীক দ্বারা ক্রীতদাসদের জন্য অভিযান চালানো হয়নি।
সম্ভবত তিনি Escuelas Pias এ তার স্কুল জীবন শুরু করেন।
সম্ভবত ব্যবসায়ী হার্ভি কোনভার( Harvey Conover) এর ইয়ট টি তাঁর অসাবধানতার কারণেই নিখোঁজ হয়।
সম্ভবত মারাক্কেশ শব্দটি এসেছে বারবার ভাষার (Amazigh) শব্দ mur (n) akush (ⵎⵓⵔ ⵏ ⴰⴽⵓⵛ), যার অর্থ "ঈশ্বরের ভুমি"।
সম্ভবত শব্দটি প্রাচীন ফরাসি malart বা mallart (মালার্ত, অর্থাৎ বুনো হাঁস) থেকে এসেছে।
সম্ভবতঃ ফ্রিকিং (phreaking) এর অনুকরণে এই শব্দের প্রচলন হয়েছে।
সম্মতির বয়স (age of consent) হিসাবে একজন প্রাপ্তবয়স্ক এবং একজন ব্যক্তির মধ্যে ঘটা অজাচার invaded a daughter's private room and a forbidden marital relationship." Herman, Judith (১৯৮১)।
সম্মানসূচক ডক্টরেট, ইটিএইচ জুরিখ, ২০০৫ গণিত উদ্ভববিজ্ঞান প্রকল্পে বারবারা লিসকভ Ibaraki
সম্মুখ থেকে পেছন দিকে অনুভূমিক অক্ষটিকে a-অক্ষ (a axis) বলা হয়।
সম্মুখস্থ মুখ ছিদ্রের চারপাশের কর্ষিকায় (Tentacle) চক্রাকারে সজ্জিত থাকে।
সম্মুখে পদাঘাত বর্ণিত সাধারণত মৌলিক ক্যারাট বা Tae Kwon কি সামনে পদাঘাত।
সম্মুখের জোড়াকে বলে উন্নত (Superior) কলিকুলি এটিও দর্শনের কাজ করে।
সম্মেলনের বিষয়বস্তু Transforming our world: the 2030 Agenda for Sustainable Development ।
সম্রাট আউগুসতুস (Augustus)-এর শাসনের মেয়াদ দশ বছরের জন্য নবায়ন করা হয়।
সম্রাট কর্তৃক ইহুদিদের এইসব বিশেষ অধিকারের স্বীকৃতি লিয়ঁর আর্চবিশপ আজোবেয়ারকে এতটাই ক্ষিপ্ত করে তোলে যে তিনি তাদের filii diaboli বা 'শয়তানের বংশধর' বলে আক্রমণ করেন।
সম্রাট কাইজার আউগুসতুস (Caesar Augustus) তিবেরিয়ূস-কে (Tiberius) রোমে ডেকে পাঠান এবং তাঁকে উত্তরাধিকারী ও ভবিষ্যৎ সম্রাট হিসেবে উলেখ করেন।
সম্রাট কাম্মুর (৭৩৭-৮০৬) পূর্ববর্তীতে সময় গতানুগতিক ভাবে তারিখ নিশ্চিত করা যায় না,পার্শে ঐতিহ্যগত(traditional)লেখা হয়ে থাকে।
সম্রাট তাঁকে চিং-ঝি'উ-ছান-ঝি (ওয়াইলি: cing zhi'u chan zhi) উপাধি প্রদান করেন।
সম্রাট তাঁকে ম্ত্শো-ব্দুন (ওয়াইলি: mtsho bdun) বৌদ্ধবিহারের প্রধান বানিয়ে দেন, কিন্তু শারীরিক অসুস্থতার কারোনে তিনি তিব্বত ফিরে আসেন।
সম্রাট বিদাতসু (Emperor Bidatsu) এবং সম্রাজ্ঞী সুইকো'র (Empress Suiko) শাসনামলে বেশ উল্লেখযোগ্য পরিমাণে রাজনীতির পুনঃর্বিন্যাস করেন।
সম্রাটের কন্যা এন্নিগালডি নান্না (Ennigaldi Nanna) খননে প্রাপ্ত এবং পার্শ্ববর্তী এলাকা থেকে সংগৃহীত নিদর্শনাদি প্রদর্শনের ব্যবস্থা করেন।
সয়া শব্দটি এসেছে চীনা বা জাপানি 'সয়া সস্'থেকে(চীনা: 豉油; ফিনিন: chǐyóu; জিউটপিং: si6jau4; ক্যানটোনীয় ইয়েল: sihyàuh, (জাপানি: 醤油?
সয়াবিন Glycine max ৩০।
সয়াবিন ও সয়াবিনে তৈরি খাবার দুটোকেই জাপানে "ইডামামি"(edamame) বলা হয়।
সয়াবিনের গাছ কে মাঝে মাঝে "গ্রেটার বিন" (greater bean)বলা হয়।
সরকার ব্যবস্থা হিসেবে এর নাম জারডম (Tsardom)।
সরকারি ওয়েবসাইট "University of Palestine"।
সরকারি বিভাগ "Guest post (Jacques Latour): DNSSEC update"।
সরকারি ভাবে এই শহরের নাম ‘তাইপে সিটি’ "Demographia World Urban Areas PDF (March 2013)" (PDF)।
সরকারি সিটি কলেজের অফিশিয়াল ওয়েবসাইটে অধ্যক্ষের বাণী সরকারি সিটি কলেজের অফিশিয়াল ওয়েবসাইটে সহকারী অধ্যক্ষের বাণী সরকারি সিটি কলেজের অফশিয়াল ওয়েবসাইট কলেজের ওয়ে বসাইট: www.gccc.gov.bd
সরকারী এম. এম. কলেজের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট "History"।
সরকারী ভাবে Office of Research Integrity (ORI) এর দ্বারা একটি তদন্ত অনুষ্ঠিত হয়।
সরকারী ভাবে ইন্দোনেশিয়ার নাম ইন্দোনেশীয় প্রজাতন্ত্রী (ইন্দোনেশীয় ভাষায় Republik Indonesia). দেশটিতে মানুষ বসতির ইতিহাস বিশ্বের সবচেয়ে পুরনো।
সরকারী ভাবে এর নাম সুদান প্রজাতন্ত্র (English: Republic of the Sudan)।
সরকারীভাবে এর নাম এস্তোনিয়া প্রজাতন্ত্র (Eesti Vabariik এস্তি ভাবারিক)।
সরকারের প্রধান সচিব বলেছিলেন যে, এটার মূল লক্ষ্য হল উন্নততর মান, উচ্চ নির্ভরযোগ্যতা, অধিকতর পরিবর্তনযোগ্যতা (flexibility) এবং স্বল্প খরচ।
সরল hydrostatic গেজ ১ টর (১০০ PA) থেকে বায়ুমণ্ডলীয় উপরে চাপ পরিমাপ করতে পারে।
সরল কথায় এটির স্থুল সংকেত হল C m(H2O)n, যেখানে m এর মান এবং n এর মান ভিন্ন হতে পারে এবং n হল ৩ বা তদূর্ধ্ব সংখ্যা।
সরল রেখা আঁকতে প্রথম বিন্দুতে ক্লিক এবং ২য় বিন্দুতে ক্লিক করে esc চাপতে হবে।
সরল স্পন্দকের কোয়ান্টায়নের জন্য এর সর্বনিম্ন শক্তি বা জিরো-পয়েন্ট শক্তির মান হ‌ওয়া দরকার: E = 1 2 h ν . =}h\nu .} স্থনের সকল বিন্দুতে সকল সম্ভাব্য স্পন্দক গুলির যোগফল একটি অসীম মানকে নির্দেশ করে।
সরলতম অ্যালকেন মিথেনের বিক্রিয়া হলঃ CH4 + 2 O2 → 2 H2O + CO2 + শক্তি (-৮৮৯ KJ/mol) অপর্যাপ্ত অক্সিজেনের উপস্থিতিতে কার্বন মনক্সাইড তৈরি হয়।
সরলরেখায় অবস্থিত শেষ তারাটির নাম সুনীতি (গামা-অ্যানড্রোমিডি, Almach)।
সরাসরি চুন হল ক্ষারকীয় পদার্থ যা ক্যালসিয়াম অক্সাইড (সংকেত C a O  ) বা ক্যালসিয়াম হাইড্রোক্সাইড পান-এর সঙ্গে।
সরাসরি প্রমিত উজ্জ্বলতা (Edn), পরিমাপ করা যায় নিচের সূত্রানুসারে, E d n = E e x t e − c m , }=E_}\,e^,} যেখানে c হলো বায়ুমন্ডলীয় প্রতিসরণের গুণাংক, এবং m তুলনামূলক আলোকীয় বায়ুভর।
সরাসরি বাইনারীতে লিখিত হওয়ায় মেশিন ভাষায় রচিত প্রোগ্রামের জন্য কোনরূপ পৃথক অনুবাদক (Compiler/Interpreter) প্রয়োজন হয় না।
সরীসৃপ এবং মাছের সুরক্ষার জন্য তাদের ত্বকে শক্ত প্রতিরক্ষামূলক আঁশ আছে, আর পাখিদের থাকে কঠিন পালক, যা কঠিন বিটা-কেরাটিন (β-keratins) দিয়ে তৈরি হয়।
সরীসৃপ প্রাণী সংরক্ষণবিদ ও তত্বাবধায়ক জ্যাক লেস্টারের সাথে মিলে ১৯৫৪ সালে তিনি জু কোয়েস্ট (Zoo Quest) নামে একটি টিভি অনুষ্ঠানের ধারণা নিয়ে আসেন।
সরেন কেরেকগার্ড তার ১৮৪৪ সালের ফিলোসফিক্যাল ফ্র্যাগমেন্টস বইতে বলেনঃ রাসেলের চায়ের কেতলি Hepburn, Ronald W. (২০০৫) ।
সর্পগন্ধার বৈজ্ঞানিক নাম হচ্ছে রাউলভলফিয়া সার্পেন্টিনা (Rauwolfia serpentina)।
সর্ব ভারতীয় ফুটবল ফেডারেশন ভারত জাতীয় ফুটবল দল "AIFF Wants A Fresh Start For Women's National Team"।
সর্ব শেষ ফার্মওয়ার ভার্শন হলো v081.003 রিলিজ হয়েছে ডিসেম্বর ২৫,২০১১ ।
সর্বকামী ব্যক্তির তালিকা লিঙ্গ নিরপেক্ষতা বিপরীতনমনীয়তা মানব যৌনতা এলজিবিটি "Gender Identity/Expression and Sexual Orientation Resource Center - Pansexuality"।
সর্বকালের সর্বনিকৃষ্ট চলচ্চিত্রসমূহ জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রি এএফআইয়ের ১০০ বছর...ধারাবাহিক The Sight & Sound Poll of the Greatest Films of All Time "1952 Critics' poll"।
সর্বকালের সেরা চলচ্চিত্রসমূহ Bagh ১৯৯৯, পৃ. 28 "What's the Big Deal?
সর্বকালের সেরা চলচ্চিত্রসমূহ ইতালীয় নব্যবাস্তববাদ "The Bicycle Thief (1949)" (ইংরেজি ভাষায়)।
সর্বজনীনভাবে ব্যবহৃত জলবায়ুর শ্রেণিবিভাগ পদ্ধতিটি ভ্লাদিমির কোপেন (Wladimir P. Köppen, 1846-1940) উন্নতিসাধন করেছিলেন।
সর্বনিম্ন শক্তি স্তরে নেই এরকম কণার প্রত্যাশিত সর্বমোট সংখ্যা, N → ∞  সীমার মধ্যে, ∑ n > 0 C n p n = p / ( 1 − p ) Cnp^=p/(1-p)} ।
সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণণ এ. পি. জে. আবদুল কালাম রাম নাথ কোবিন্দ "The President of India Shri Pranab Mukherjee."।
সর্বপ্রথম আবিষ্কৃত আর্কিয়ানগুলো ছিল extremophile।
সর্বপ্রথম আবিষ্কৃত মোবাইল গেম ছিল Tetris যা Hagenuk MT-2000 ফোনে ১৯৯৪ সালে প্রথম পাওয়া যায়।
সর্বপ্রথম কার্ল লিনিয়াস ১৭৫৮ সালে প্রকাশিত তার সিস্টেমা নাটুরে-এর ১০ম সংস্করণে Felis catus হিসেবে গার্হস্থ্য বিড়াল শ্রেণীবদ্ধ হয়েছিল।
সর্বপ্রথম নর্মাল স্কুল হচ্ছে ফ্রান্সের রিমস শহরের নর্মাল স্কুল (École Normale)।
সর্বপ্রথম মন্ত্রণালয় বলতে ১৭৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত পোলীয়-লিথুয়ানিয় কমনওয়েলথ জাতীয় শিক্ষা কমিশন বলে মনে করা হয় (পোলীয়: Komisja Edukacji Narodowej, লিথুয়ানিয়: Edukacinė komisija)।
সর্বপ্রথম ১৯১২ খ্রিস্টাব্দে জার্মান আবহাওয়াবিদ আলফ্রেড ওয়েগেনারের মহীসঞ্চারণ তত্ত্ব (Continental Drift) থেকেই এই ধারণাটির জন্ম হয়।
সর্বপ্রাণ বোধ (Animism) – প্রথম প্রথম শিশু জীব ও জড় বস্তুর মধ্যে পার্থক্য নিরূপণ করতে পারেনা; অনেক জড় বস্তুকেও সে সজীব বলে মেনে নেয়।
সর্ববৃহৎ লাল অতিদানব তারা গুলো হচ্ছে VY Canis Majoris, VV Cephei A, V354 Cephei, RW Cephei এবং KW Sagittarii, যাদের সকলের ব্যাসই সূর্য থেকে ১৫০০ গুণ বড়।
সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস পশ্চিমবঙ্গের মন্ত্রিপরিষদ মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ভারতের রাজনৈতিক দলের তালিকা "The Ministry"।
সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় "Mamata Banerjee sets stage for nephew Abhishek for bigger role in Trinamool Congress"।
সর্বভুক ভাল্লুকের মত mig-29, mig-25, mig-23, mig-21, su-25, su-7 সবই আছে এর শিকার লিস্ট।
সর্বমোট প্রসেসর কোর ২৯৯,০০৮ এবং CPU and GPU RAM হচ্ছে ৬৯৩.৬ টেরাবাইট।
সর্বলিখন (Parsigraphy: প্রাচীন গ্রীক πᾶσι পাসি "সবাইকে/সবেতে" and γράφω গ্রাফো "লেখা" (ক্রিয়া))": এই ধরণের ভাষা সম্পূর্ণরূপে লিখিত ভাষা এবং এর উচ্চারণ পাঠকের বিবেচনার উপর ছেড়ে দেওয়া হয়।
সর্বশেষ প্রকাশিত সংষ্করণ অণুযায়ী অ্যাস্কি কোডের ধারণক্ষমতা ১২৮ টি বর্ণ, তার মধ্যে ৯৫টি ছাপারযোগ্য বর্ণ এবং ৩৩টি নিয়ন্ত্রণ সংকেত (control characters) হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
সর্বশেষ হালনাগাদ ১ মার্চ, ২০১৮ "List of captains: South Africa – Tests"।
সর্বশেষ হালনাগাদ: ১২ জুলাই ২০১৪ সেপাহান হাজফি কাপ (১): ২০১২–১৩ "Profile of Mehdi Sharifi - IPL 2012-2013"।
সর্বশেষ হালনাগাদ: ১৩ অক্টোবর, ২০১৪ সর্বশেষ হালনাগাদ: ১৩ অক্টোবর, ২০১৪ এক ইনিংসে সর্বাধিন রানের রেকর্ডের মালিক রোহিতশর্মা ২৬৪ রান "Classification of Official Cricket" (PDF)।
সর্বশেষ হালনাগাদ: ৩ ডিসেম্বর, ২০১৪ সর্বশেষ হালনাগাদ: ৩ ডিসেম্বর, ২০১৪ "List of Bangladesh's Test Matches"।
সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: ১১ মে ২০১৪ সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: ৩০ মে, ২০১৪ Hugman, Barry J., সম্পাদক (২০১০)।
সর্বশেষ ১৯৯২ সালে এর বৈজ্ঞানিক নামকরণ করা হয় Chelus fimbriata।
সর্বশেষ ২০১৪ সালে ১৯ মে অবধি পর্যন্ত হালনাগাদকৃত পরিসংখ্যান: "National Team Squad"।
সর্বশেষ ২০১৪ সালের ১১ মে অবধি পর্যন্ত হালনাগাদকৃত পরিসংখ্যান: সর্বশেষ ২০১৪ সালের ৫ মার্চ অবধি পর্যন্ত হালনাগাদকৃত পরিসংখ্যান: "Barclays Premier League Squad Numbers 2013/14"।
সর্বশেষ ২০১৪ সালের ৩০ মে অবধি পর্যন্ত হালনাগাদকৃত পরিসংখ্যান: "Nekounam Fan Thread"।
সর্বশেষ, উদ্দেশ্যপ্রণোদিত প্রচারণা একটি জ্ঞানীয় সংগ্রাম (epistemic struggle) যা অন্যদের চিন্তাধারাকে মোকাবেলা করে।
সর্বশেষে আছে তমোযুগ (Dark age), কৃষ্ণগহ্বর অন্তর্হিত হবে, প্রোটন আর লেপটনের পাতলা গ্যাসীয় মিশ্রণ পড়ে থাকবে।
সর্বাধিক অনুমোদিত গতি ১২০ কিলোমিটার/ঘণ্টা (প্রায় ৭৫ মাইল) এবং সর্বনিম্ন ৬০ কিলোমিটার/ঘণ্টা (প্রায় ৩৭ মাইল) "Ho Chi Minh City - Long Thanh - Dau Giay Expressway Project" (PDF)।
সর্বাধিক আন্তর্জাতিক গোলকারী পুরুষ ফুটবলারদের তালিকা Mamrud, Roberto (১১ জানুয়ারি ২০১৮)।
সর্বাধিক গ্রাহ্য অনুমান হ’ল অ্যান্টিবডি-নির্ভরতা বৃদ্ধি বা antibody-dependent enhancement (ADE)।
সর্বাধিক গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড জয়ী সঙ্গিতশিল্পীর তালিকা Tommasini, Anthony (ফেব্রুয়ারি ২৩, ২০০৩)।
সর্বাধিক জনপ্রিয় ওয়েবসাইটসমূহের তালিকা O'Connor, Maureen (জুন ২০১৭)।
সর্বাধিক জনপ্রিয় ওয়েবসাইটের তালিকা সার্চ ইঞ্জিনের তালিকা ওয়েব ডিরেক্টরি তালিকা সিমিলার ওয়েব "About Alexa Internet"।
সর্বাধিক টেস্ট শতক "Test matches - Team records - Results summary"।
সর্বাধিক পরিচিত উপসর্গগুলি হল burning with urination এবং ঘন ঘন পেচ্ছাপ করা (অথবা পেচ্ছাপ পাওয়া) অথচ vaginal discharge না হওয়া এবং উল্লেখযোগ্য মাত্রার ব্যথা।
সর্বাধিক পরিচিত ক্রনিক অবস্ট্রাক্টিভ পালমোনারি ডিজিজ হল এমফাইসিমা (Emphysema) এবং ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস (chronic bronchitis)।
সর্বাধিক রান দলীয় সর্বোচ্চ উভয় দলের সম্মিলিত সর্বোচ্চ রান "England to face India in World Twenty20"।
সর্বাধিক রান সংগ্রহকারী সর্বাধিক উইকেট লাভকারী "South Africa v Pakistan home"।
সর্বাধিক রান সর্বশেষ হালনাগাদ: ১৩ নভেম্বর, ২০১৪ সর্বাধিক উইকেট সর্বশেষ হালনাগাদ: ৬ নভেম্বর, ২০১৪ "Sri Lanka to replace WI, to play five ODIs"।
সর্বাধিক রান সর্বাধিক উইকেট "England v Sri Lanka / England Twenty20 Squad"।
সর্বাধিক রান সর্বাধিক উইকেট "ICC Champions Trophy Complete Schedule"।
সর্বাধিক রান সর্বাধিক উইকেট "New Zealand in West Indies Test Series, 2014"।
সর্বাধিক রান সর্বাধিক উইকেট "South Africa in Sri Lanka 2014 Galle, SSC to host South Africa Tests, March 22, 2014"।
সর্বাধিক রান সর্বাধিক উইকেট "South Africa in Zimbabwe Test Match, 2014"।
সর্বাধিক রান সর্বাধিক উইকেট "Triangular Tournament in West Indies, 2013"।
সর্বোচ্চ আদালতও এক মহত্ত্বপূর্ণ নির্ণয়ে বলেছে Hinduism is not a religion but a wey of life. উদাহরণের জন্য বলাযায় সত্য এক এবং অদ্বিতীয়।
সর্বোচ্চ চূড়া গারগারুস পর্বতশৃঙ্গ (বা Kaz Daği কাজ দাও) ১,৭৬৭ মিটার উঁচু এবং এখান থেকে মার্মারা ও ইজীয় সাগরের সুন্দর দৃশ্য দেখা যায়।
সর্বোচ্চ পরিমাণ বায়ু টেনে নেওয়ার পর সর্বোচ্চ যে পরিমাণ বায়ু একজন ব্যক্তি নিঃসৃত করতে পারে তাকে অপরিহার্য ধারনক্ষমতা (Vital capacity) বলা হয়।
সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী:- ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারী ইনিংসে সেরা বোলিং ESPNcricinfo: No Champions Trophy after 2013 "ICC confirms World Test Championship in England in 2017"।
সর্বোচ্চ রান সর্বোচ্চ উইকেট "Pakistan government clears tour to Bangladesh"।
সর্বোচ্চ রান সর্বোচ্চ উইকেট "Pakistan in Sri Lanka 2014"।
সর্বোচ্চ রান সর্বোচ্চ উইকেট ESPNcricinfo staff (৪ আগস্ট ২০১৪)।
সর্বোচ্চ রান সর্বোচ্চ উইকেট Zimbabwe Tri-Series schedule "Global / Zimbabwe Squad, Zimbabwe Triangular Series, 2014"।
সর্বোচ্চ রেকর্ডসমূহ "Mouma Das Bio"।
সর্বোচ্চ সাধারণ উৎপাদক g হল c এর সর্বোচ্চ মান যার জন্যে এরূপ বিভাজন সম্ভব।
সলোমন দ্বীপপুঞ্জের ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট Gordon, Raymond G., Jr. (ed.), 2005. Solomon Islands in Ethnologue: Languages of the World, Fifteenth edition. Dallas, Tex.: SIL International
সল্ক ভ্যাকসিন (Salk vaccine), অপরনাম কিল্ড ভ্যাকসিন বা নিষ্ক্রয় টিকা(IPV)।
সসীম N  এবং q = 0  -এর জন্য জিফ-মান্ডেলব্রট বিধি জিফের বিধি-তে পরিণত হয়।
সসীম গ্রুপ, সংখ্যা তত্ত্ব, knot theory, কম্বিনেটোরিয়াল গেম থিওরি এবং কোডিং থিওরিতে কাজের জন্য তিনি প্রসিদ্ধ।
সসীম ধারাতে n-সংখ্যক রাশি থাকে, যেখানে n একটি পূর্ণসংখ্যা; n-কে বলা হয় সসীম ধারার দৈর্ঘ্য।
সসীম ধারায় পদসংখ্যার সীমা(Limit) থাকে, কিন্তু অসীম ধারায় পদের সংখ্যা সীমিত নয়।
সহ পলিমার (Co-Polymer) : একটি একটি দীর্ঘ শৃঙ্খল পলিমার বা কম পক্ষে দুটি মনোমার দ্বারা গঠিত এবং এরা অনিয়মিত উপায়ে একে অন্যের সাথে মুক্ত অবস্থায় থাকে তাকে সহ পলিমার বলে।
সহ-ভেদাঙ্ক Cov ⁡ ( X , Y )  (X,Y)} -এর পরিমাপের একক হবে X  -এর সাথে Y  -এর এককের গুণন।
সহ-লেখকঃ Wetmore, Alexander।
সহকারি কোয়ান্টাম সংখ্যা l  , এখন l  এর মান 0  থেকে ( n − 1 )  পর্যন্ত হতে পারে।
সহজ ইংরেজি উইকিপিডিয়ার ১৫০,০০০ টির বেশি নিবন্ধ রয়েছে ২০১৫ সালের অক্টোবর অনুসারে এটা ৪৯ তম বৃহত্তম উইকিপিডিয়া Tim Dowling (জানুয়ারি ১৪, ২০০৮)।
সহজ একটি ক্ষেত্রে, y=f(x)=mx+b,বাস্তব সংখ্যার m ও b, এবং নতি হবে m=Δy/Δx যেখানে চিহ্ন Δ হল (গ্রিক বর্ণ Delta এর বড়হাতের অক্ষর) জন্য "ঐ ভেরিয়েবলের পরিবর্তনের" একটি সংক্ষেপ।
সহজ কথায়, n জনসংখ্যার করমর্দন সমস্যার সমাধান হবে Tn−1।
সহজ কথায়, বিসিএস তত্ত্ব অতিপরিবাহী অবস্থান্তর তাপমাত্রা Tc কে ইলেকট্রন-ফোনন সংযুক্তি বিভব V এবং দিব্যে কম্পাঙ্কে শক্তি ED: এর মাধ্যমে প্রকাশ করে।
সহযোগী বনসাই শিল্পিদের অনুরোধে, তার এ সংকলনের নাম দেন গোশিন, যার অর্থ (আত্মার রক্ষক বা protector of the spirit)।
সহাবস্থানগুলো সাধারণত সম্পূর্ণ সংযোজনশীল কথা নয়, কারণ এদের সম্পূর্ণ অর্থে গঠনকারী পদের অর্থের বাইরেও আলাদা একটা অর্থ (element of added meaning) যুক্ত থাকে।
সহায়ক নিবন্ধ: ভূমিধ্বস ভূমিধ্বস (Landslide) বিশ্বের অন্যান্য দেশে বেশ পরিচিত হলেও জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাবে বাংলাদেশের সীমান্তবর্তী উঁচু পাহাড়-সংলগ্ন এলাকায় এই দুর্যোগ ইদানীং বড় হয়ে দেখা দিচ্ছে।
সহিহ বুখারী ৩৩৬৫, iHadis.com সহিহ বুখারী ৩৩৬৫, iHadis.com Walker, John।
সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে তিনি রাব-'ব্যাম্স-পা-র্দো-র্জে-'ওদ-জের (ওয়াইলি: rab 'byams pa rdo rje 'od zer) নামক ভিক্ষুর নিকট মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন।
সাঁ অ্যানিমেশন (Silhouette animation) কাট-আউট অ্যানিমেশনের প্রকারভেদ।
সাঁউ পাউলু এফসি: ক্যাম্পিওনাতো পাউলিস্তা - ১৯৪৮, ১৯৪৯ ব্রাজিল: ১৯৫৮ managers
সাঁওতালি ভাষায় তিনটি সম্বন্ধবাচক পরসর্গ আছে যেগুলি আত্মীয়তাবোধক শব্দের সাথে ব্যবহার হয়: উত্তম পুরুষ -ɲ (-ঞ), মধ্যম পুরুষ -m (-ম), প্রথম পুরুষ -t (-ত)।
সাঁত-ওস্তাশ (Saint-Eustache): ১৬শ শতকে নির্মিত গোথিক ঘরানার গির্জা যেটি লে আল এলাকাতে অবস্থিত।
সাঁতাহারের ইংরেজি বানান Santahar কালক্রমে ব্যাপকভাবে সান্তাহার নামে পরিচিতি হওয়ায় সুলতানপুর নামটি বিলুপ্ত হয়।
সাংগঠনিক জীববিদ্যা ডিএনএ ফিঙ্গারপ্রিন্টিং Avery OT, MacLeod CM, and McCarty M (১৯৪৪)।
সাংঝি প্রদেশের Xihoudu এর প্রত্নস্থানটিতে হোমো ইরাক্টাসদের আগুন ব্যবহারের প্রমান পাওয়া গেছে, যা ১.২৭ মিলিয়ন বছর পুরাতন।
সাংডি মতে, স্বর্গ (tian) সকল দেবতাদের সেরা এবং তিনিই নির্দেশ দেন কে পরবর্তী শাসক হবেন।
সাংবাদিক হিসেবে তিনি Froward, সাপ্তাহিক অরণি, দৈনিক বসুমতী, যুগান্তর প্রভৃতি পত্রিকায় সাংবাদিকতা করেন।
সাংবাদিকতায় অবদানের জন্য একুশে পদক, ১৯৭৯ "Abdul Wahab"।
সাংবাদিকতায় অবদানের জন্য একুশে পদক, ১৯৯৪ "Journalist Hasanuzzaman passes away"।
সাংবাদিকরা তাঁদের নাম দিয়েছিলেন “যুদ্ধংসি বোগার্ট দম্পতি” (the Battling Bogarts)।
সাংস-র্গ্যাস-'ব্যুং-গ্নাস ১৫৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের কোংপো অঞ্চলের ম্থা'-স্তাগ (ওয়াইলি: mtha' stag) নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন।
সাংস-র্গ্যাস-দ্পাল ১৩৩৯ খ্রিস্টাব্দে তিব্বতের স্গো-ফু (ওয়াইলি: sgo phu) বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন।
সাংস-র্গ্যাস-দ্পাল ১৫০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ছোস-খাং-র্ত্সা (ওয়াইলি: chos khang rtsa) নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন।
সাংস-র্গ্যাস-দ্পালের মৃত্যুর পর তিনি তাঁর বহু স্বর্ণমূর্তি নির্মাণ করান, যা স্পো-বো-ছু-ম্দো (ওয়াইলি: spo bo chu mdo) প্রতিষ্ঠিত করা হয়।
সাংস-র্গ্যাস-য়ে-শেস ১৫২৫ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের দ্রুগ-ব্র্গ্যা (ওয়াইলি: drug brgya) নামক শহরে জন্মগ্রহণ করেন।
সাংস-র্গ্যাস-র্গ্যাল-ম্ত্শান (ওয়াইলি: khyung po ljang shod kyis zla thang) নামক ভিক্ষু তাঁকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন।
সাংস্কৃতিক হীনম্মন্যতা উপনিবেশী মানসিকতা সাংস্কৃতিক সাম্রাজ্যবাদ "The colonial hangover in academia"।
সাংহাই ম্যাগলেভ লাইন Chronicle of Events ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৯ আগস্ট ২০১২ তারিখে, Shanhai Maglev Transportation Development Co., Ltd. Shanghai Maglev Train "সংরক্ষণাগারভুক্ত অনুলিপি"।
সাংহাই সহযোগিতা সংস্থা Nield, Ted।
সাইকিয়া 2011a, পৃ. 56।
সাইকেল চোর (১৯৪৮) দ্যা রিটার্ন অব ডন ক্যামিলো (১৯৫৩) দ্যা বেয়ারফুট কন্টেসা (১৯৫৪) Enrico Lancia, Roberto Poppi।
সাইকোফার্মাকলোজিস্ট রোনাল্ড কিথ সিয়েগেল অবশ্য একে বলেন চতুর্থ উদ্যম (fourth drive)।
সাইকোসিস, ইত্যাদি Brayfield, A, সম্পাদক (১৪ জানুয়ারি ২০১৪)।
সাইকোসিসের রোগীরা দৃষ্টিভ্রম (halucination) এবং ভ্রম (delusion) এই দুইটি সমস্যায় ভুগে থাকে।
সাইকোসিসের রোগীরা মিথ্যা বিশ্বাস (ইংরেজি: delusion) এবং দৃষ্টিভ্রমে (হ্যালুসিনেশন) (ইংরেজি: hallucination) ভুগে থাকে।
সাইক্লোট্রন ও কেমিষ্ট্রি ডিপার্টমেন্টের মাঝখানে কাছেই ছিল রুবেনের ল্যাবরেটরী - ডাক নাম ‘Rat House’ (ইঁদুরের বাড়ি)।
সাইক্লোন শব্দটি এসেছে গ্রিক শব্দ কাইক্লোস (kyklos) থেকে, যার অর্থ বৃত্ত বা চাকা।
সাইদখালির শিকদার যেভাবে হলেন সাঈদী A report on New Age National , The Daily Newspaper, published on August 13, 2009. 30-yr-old Delu punished ২০১৩।
সাইনোসেফালি শব্দটি গ্রিক শব্দ κῠνοκέφᾰλοι kynokephaloi শব্দ থেকে এসেছে।
সাইনোসেরাটপ্‌স ছিল অন্যতম বৃহৎ সেরাটোপ্‌সিয়ান অর্নিথিস্কিয়ান; যাদের আনুমানিক দৈর্ঘ্য ৬ মিটার (১৯.৭ ফু), ওজন ২ tonne (২.০ লং টন; ২.২ শর্ট টন) এবং উচ্চতা ২ মিটার (৬.৬ ফু)।
সাইনো—আটলান্টিক সম্পর্কে কিরিবাস "The Pacific Proxy: China vs Taiwan"।
সাইনো—আফ্রিকা সম্পর্ক নামিবিয়ায় বসবাসরক চীনা নাগরিক Cardenal, Juan Pablo; Araújo, Heriberto (২০১১)।
সাইন্যাপসিডা অ্যানাপসিডা ইউর‍্যাপসিডা "Those diverse diapsids"।
সাইপ্রাস বিতর্ক নিরসনে জাতিসংঘ ঘোষিত প্রস্তাব অ্যান্নান প্ল্যানের(Annan Plan)এক অংশে উল্লেখ করা আছে, সংযুক্ত সাইপ্রাস প্রজাতন্ত্রের একটি নতুন পতাকা নির্বাচন করা যেতে পারে।
সাইপ্রাসে নারী "Turkish-Cypriot Women: Dr Gülin Sayiner"।
সাইপ্রাসের রাজনীতিতে তাদের জড়িয়ে পড়ার প্রেত্ষিতে তাদের মাস্টার Guillaume de Villaret, বায়জানটাইন সাম্রাজ্যের রোডসএ তাদের নতুন নিবাস গড়ার পরিকল্পনা নেন।
সাইফুদ্দীন আহমদ খান &dash;- ভাষা সৈনিক ও বীর মুক্তিযোদ্ধা।
সাইবার আত্মরক্ষা Pauli, Darren (২০১২-০৯-০৪)।
সাইবেরিয়া ১৯০৮ সালে Tunguska Event এর-ও সাক্ষী।
সাইবেরিয়ার L. fuscus প্রজাতি আবার যুক্তরাজ্য সহ ইউরোপের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের প্রজাতিগুলোর প্রতিনিধিত্ব করে।
সাইমন এবং Schuster।
সাঈদ আজমল মোহাম্মদ ইরফান "Ehsan Adil"।
সাউথ সমারসেটের গ্রেড আই তালিকাভুক্ত ভবনের তালিকা সমারসেটে ন্যাশনাল ট্রাস্টের সম্পত্তির তালিকা Historic England।
সাউথহ্যাম্পটন ইএফএল কাপ রানার-আপ: ২০১৬–১৭ "Premier League Clubs submit Squad Lists" (PDF)।
সাউথহ্যাম্পটন ইএফএল কাপ রানার-আপ: ২০১৬–১৭ "Revealed: Every World Cup 2018 squad - Final 23-man lists | Goal.com" (ইংরেজি ভাষায়)।
সাউদার্ন ক্রস বিশ্ববিদ্যালয় (Southern Cross University) লিসমোর নগরীতে অবস্থিত।
সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের উপজাতিদের মধ্যে পরে: Eudyptes chrysocome chrysocome, এরা হল ওয়েস্টার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন এবং Eudyptes chrysocome filholi, এরা হল ইস্টার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন।
সাকিব আল হাসান উমর আকমল "Nurul Hasan"।
সাকিব আল হাসান মোহাম্মাদ আমির "Ashar Zaidi: Sussex sign all-rounder on two-year deal"।
সাকুর-টেট্রোড সমীকরণ, যা এক-পরমাণুক গ্যাসের (ĉV = 3/2) এনট্রপির পরিচয় দেয়, তার থেকে ওই ধ্রুবকের কোয়ান্টাম বলজাত মান পাওয়া যায়।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Apache Warrior।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Conan O'Brien।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Crispin Andrews।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Dan Sarto।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Dean Jackson।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Eduardo Vasconcellos।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Emma Blackery।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন George Satsidis।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Geraldine Doogue।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন James M. Kushiner।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Jerry N. Hess।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Jonathan Ross।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Marc Maron।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Michael Parkinson।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Michael Shapiro।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Ruhul Kader।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Sanjida Chowdhury।
সাক্ষাত্কার গ্রহণ করেন Xcitement Magazine।
সাক্ষ্যপ্রমাণ বলে যে সিগনাস(Cygnus) বর্গ ইউরোপ বা পশ্চিম ইউরেশিয়ায় "মধ্যনতুন যুগে" বিকশিত হয়ে, উত্তর গোলার্ধের সবত্র ছড়িয়ে পরে "অতিনতুন যুগে"।
সাক্সর (suck-zor) লিটের ভাষায় মাল্টিপ্লেয়ার।
সাগর দ্বীপকে মূল ভূখন্ডের সঙ্গে যুক্ত করতে একটি সড়ক তথা রেলসেতু নির্মাণের প্রস্তাব করা হয়েছে মুড়িগঙ্গা নদীর ওপর দিয়ে মুড়িগঙ্গা সেতু ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড "Bhor Sagar Port Limited -information"।
সাগা শব্দটি এসেছে নর্স শব্দ সাগা (বহু. sögur) থেকে, যার অর্থ (১) "যা বলা হয়েছে, বর্ণনা" বা (২) "গল্প, কাহিনী, ইতিহাস"।
সাঙ্গার উত্তর সম্মুখীন এবং সম্ভবত 1980 সালে Sahrawis দ্বারা নির্মিত ছিল।
সাঙ্গো ভাষাতে একটি সংষ্করণ আছে "E Zingo"।
সাত বছর বয়সে তাঁকে গ্তের-লুং-য়িদ-দ্গা-ছোস-'দ্জিন-গ্লিং (ওয়াইলি: gter lung yid dga chos 'dzin gling) বৌদ্ধবিহারের প্রধান রূপে অধিষ্ঠিত করা হয়, কিন্তু মাত্র নয় বছর বয়সে তাঁর মৃত্যু ঘটে।
সাত বছর বয়সে দে-ব্ঝিন-গ্শেগ্স-পা (ওয়াইলি: de bzhin gshegs pa) নামক পঞ্চম র্গ্যাল-বা-কার্মা-পা তাঁকে দীক্ষা প্রদান করেন।
সাত বছর বয়সে ম্খান-ছেন-গ্সের-খাং-পা (ওয়াইলি: mkhan chen gser khang pa) এবং মেস-স্তোন-'দুল-দ্জিন-পা (ওয়াইলি: mes ston 'dul 'dzin pa) নামক দুই ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন।
সাত ভনী রাজ্য ও Nine Perfect Jewel হিসেবে পরিচিত উত্তর পূর্বাঞ্চলে সেবা প্রদানকারী বিমান সমূহের জন্য গুয়াহাটি আন্তঃরাষ্ট্রীয় বিমান বন্দর একটি মূখ্য কেন্দ্র ।
সাতকানিয়া উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান "college - চরতী ইউনিয়ন-"।
সাতক্ষীরার দক্ষিণাঞ্চলের অধিকাংশ মানুষ মৎস্যচাষের (ইংরেজি Fish farming) উপর নির্ভরশীল।
সাতচল্লিশ বছর বয়সে তিনি এই মহাবিদ্যালয়ের প্রধান পদে ও উনপঞ্চাশ বছর বয়সে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে (ওয়াইলি: byang rtse) মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত হন।
সাতটি অংশ হলো যথাক্রমে: Mathématique, Mécanique, Physique, Geoscience, Palevol, Chimie, এবং Biologies।
সাতটি গুরুত্বর্পূণ সমস্যার একটি নতুন তালিকা "Millennium Prize Problems" নামে ২০০০ সালে প্রকাশিত হয়।
সাতপুরা পর্বতশ্রেণী মধ্যপ্রদেশ Madhya Pradesh for sight-seeing and shikar।
সাতভাই ছাতারের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ দাগি দামার সহজাত (লাতিন: turdus = দামা, oides = সাদৃশ্য, striatus = লম্বা দাগ)।
সাথসাথলিস্টেন অমিয়া "Not just a pretty face"।
সাথে সাথে ফাইল ব্যবস্থাপনার সাথে যুক্ত অধিকাংশ কোর ইউটিলিটি (cd, ls, rm, mv, ln, touch, ইত্যাদি) র‍্যাঞ্জারের স্বতন্ত্র কমান্ড ভাষা লেয়ারে অন্তর্ভুক্ত।
সাথে সাথে স্থিরচিত্রগ্রাহক ব্যারি ফিন্সটেইন কর্তৃক কনসার্টের সময় বব ডিলানের "Bob Dylan's Greatest Hits Vol II" অ্যালবামের জন্য তোলা প্রচুর স্থিরচিত্রও এই তথ্যচিত্রে উন্মুক্ত করা হয়।
সাদা চা ক্যামেলিয়া সাইনেসিস গাছ থেকে আরোহণ করা হয় আর এই চা polyphenols বহন করে।
সাদা তার মন্ত্রী বিসর্জন দিয়ে কালো নৌকাকে g6 এর ওপর নজর থেকে সরাল ৭. ..... Rxh5 ৮. Bg6# ফ্রমের ফাঁদপাতায় বোকার মাতের সুযোগ থাকে।
সাদা দর্শনে কোন হিউ (hue) এবং ধূসরতা থাকে না।
সাদা দৃশ্যমান উদ্দীপনায় (stimulation) হিউ ও ধূসরতা থাকেনা।
সাদা প্রতিপক্ষের রাজা ♔ সাদা মন্ত্রীর ডানপাশে প্রথম র‍্যাঙ্কের e1 ঘরে অবস্থান করে।
সাদা ফসফরাস অণু চতুষ্পরমাণুক (tetraatomic), অর্থাৎ সাদা ফসফরাস P4 এককরূপে অবস্থান করে।
সাদা-কালো অংশকে বিচ্যুতি ছাড়া ধরে রাখার জন্য এফএম সবচেয়ে উপযোগী যেখানে ভিডিও সিগনাল কয়েক হার্জ থেকে কয়েক মেগাহার্জ পর্যন্ত থাকে এবং −60 dB পর্যন্ত নয়েজ লেভেল নিয়ে ইকুইলিজারে কাজ করতে হয়।
সাদাচিবুক তিতির পাহাড়ি তিতির Bambusicola thoracicus, FactGrabber.com এ চীনের বাঁশবনের তিতির বিষয়ক পাতা।
সাদিক আলী এ পি আবদুল্লাহকুট্টি আফতাব আহমেদ খান website
সাদিগাচ্ছি কাঠাখালি সেতু "Hasnabad Block"।
সাদৃশ্য ধারনা হচ্ছে সমসত্ত্বতা আইসোট্রপিক দ্বিঘাত রুপ একটি দ্বিঘাত রুপ q কে আইসোট্রপিক ধরা হয় যদি একটি অশূন্য দিকরাশি v এরকম হয় q(v)=০; এরকম v হচ্ছে আইসোট্রপিক দিকরাশি অথবা শুন্য দিকরাশি।
সাদৃশ্যপূর্ণ মিলের সম্ভাবনার বড় আকারের বৃদ্ধি এবং বহুবচনের রূপের একবচনের রূপের সাথে মিল থাকার কারনে, ১sg এবং ১pl সদৃশ হয়।
সাধনা বিভাগটি ব্লা-মা-দ্গোংস-পা-দুস-পা (ওয়াইলি: bla ma dgongs pa dus pa) এবং ব্দে-গ্শেগ্স-দুস-পা (ওয়াইলি: bde gshegs dus pa) এই দুই ভাগে বিভক্ত।
সাধারণ "Asian Test Championship - 2001-02"।
সাধারণ "List of Managers"।
সাধারণ "Shakib al hasan– Five wicket hauls in Test matches"।
সাধারণ Berry, Scyld, সম্পাদক (২০০৯)।
সাধারণ Olson, Steve (২০০৪)।
সাধারণ অবস্থায় এটি একটি পলিমার বা (SiO2)n হিসেবে থাকে।
সাধারণ আগাছাসমূহ Poaceae, Cyperaceae, Leguminosae, Asteraceae, Euphorbiaceae, Scrophulariaceae, Amaranthaceae, Solanaceae ও Acanthaceae ইত্যাদি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত।
সাধারণ আপেক্ষিকতা শ্বেত বিবর ক্ষুদ্রবিবর Wald 1984, পৃ. 299–300 Wald, R. M. (১৯৯৭)।
সাধারণ আলোর তরঙ্গ দৈর্ঘ্য 7x10-7m থেকে 4x10-7m এর কাছাকাছি।
সাধারণ ইংরেজিতে ব্যবহারে Neva দ্বারা, প্রসঙ্গের অর্থ স্পষ্ট করে তোলার জন্য মাঝে মাঝে, যদিও সবসময় নয়, "never"-ও বুঝানো হতে পারে।
সাধারণ উৎস গুলো থেকে দেখা যায় যে, যৌন অভিমুখিতা; যৌন এবং প্রেমময় (romantic) উভয় আকর্ষণের ই অংশ।
সাধারণ কণা তত্ত্বগুলিতে, কেউ মৌলিক কণিকাগুলির কোনও ধারণাকে বিবেচনা করতে পারে যার শাস্ত্রীয় আচরণ একটি আভ্যন্তরিত Lagrangian দ্বারা বর্ণিত।
সাধারণ কথায় , বিশ্বাসের বিবৃতি (statement of belief) হলো বৈশিষ্ট্যগতভাবে কোনো সত্ত্বার অন্য কোনো শক্তি বা অন্য কোনো সত্ত্বার প্রতি ভক্তি বা আস্থার একটি প্রকাশ ।
সাধারণ কার্বন ডাই অক্সাইডের পরিবর্তে স্বল্পজীবি তেজস্ক্রিয় আইসোটোপ কার্বন-১১ যুক্ত কার্বন ডাই অক্সাইড প্রয়োগ করে তাঁরা সালোক-সংশ্লেষের কার্য-প্রণালী (mechanism) বোঝার চেষ্টা করলেন।
সাধারণ চতুর্ভুজ সমীকরণ হল a x 2 + b x + c = 0. +bx+c=0.} x একটি অজানা রাশি, যখন a , b , এবং c হল ধ্রুবক সঙ্গে a রাশিটি ০ এর সমতুল্য না।
সাধারণ জাদু বর্গের জাদু ধ্রুবকের মান শুধুমাত্র nএর উপর নির্ভর করে।
সাধারণ জৈনরা, যাদের আর্থিক সামর্থ আছে, প্রাণীদের বাজারে যাবে এবং বধ করার জন্য নির্ধারিত প্রাণীদের ক্রয়/উদ্ধার করবে ভাল কাজটির জন্য (Regenstein 1991, পৃ. ২৩২)।
সাধারণ নিয়মানুযায়ী মূল গ্রুপভুক্ত মৌল (হাইড্রোজেন বা হিলিয়াম ছাড়া) বিক্রিয়ার মাধ্যমে বদ্ধ শেল গঠন করতে চায়, কারণ তখন তাদের ইলেকট্রন বিন্যাস s2p6 হয়।
সাধারণ বর্ণ চাকতিতে নীলের পরিপূরক বর্ণ হচ্ছে কমলা নীলের বেশ কিছু বৈচিত্র্য বা মাত্রা (Shade) থাকলেও নীল বলতে গাঢ় নীল থেকে আকাশী পর্যন্ত মোটামুটি সব রংকেই নীল বলে ডাকা হয়।
সাধারণ বর্ণনা শৈলী থাকা সত্ত্বেও রবিনসন ক্রুসো সাহিত্য জগতে সমাদৃত হয় এবং প্রায়ই সাহিত্য ধারায় Realistic Fiction এর সূচনায় এটিকে কৃতিত্ব দেয়া হয়।
সাধারণ বর্তমান, অতীত ও ভবিষ্যৎ কাল, পুরাঘটিত ও অপুরাঘটিত প্রকার, অনির্দিষ্ট (aorist) অতীত, অনুজ্ঞা, ক্রিয়াবাচক ক্রিয়াবিশেষণ, এবং বিভিন্ন ক্রিয়াবাচক বিশেষণ।
সাধারণ বায়ুমণ্ডলীও শর্তে ( p CO 2 = 3.5 × 10 − 4 }_}=3.5\times 10^} atm), আমরা মৃদু অম্লীয় (pH = ৫.৭) দ্রবণ পায়, এবং দ্রবীভূত কার্বন এখন মূলত CO2 হিসাবে থাকে।
সাধারণ বায়ুমণ্ডলীয় চাপের তিনগুণ বেশি চাপে ম্যাগনেসিয়াম অক্সাইড (MgO) ও কার্বন ডাইঅক্সাইড (CO2)কে মিথানলে দ্রবীভূত করে বিশুদ্ধ MgCO3(উপ্‌সেলাইট) প্রস্তুত করা হয়।
সাধারণ ভয়েস যোগাযোগের ক্ষেত্রে এই উন্নতি 5-15 dB এর মত হয়।
সাধারণ ভাবে এই রোগের তিনটি বৈশিষ্ট্য থাকে: একজিমা, স্বল্প প্লেটিলেট (platelet) বা অণুচক্রিকা, এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার অভাব।
সাধারণ মানের GPS রিসিভার (±10m) সঠিক পজিশন দেখাতে পারে।
সাধারণ রাসায়নিক বিক্রিয়া কয়েক eV শক্তি(যেমন হাইড্রোজেন পরমাণুতে ইলেক্ট্রনের বাঁধাই শক্তি ১৩.৬ eV) নির্গত হয়।
সাধারণ লবণ (NaCl) ও সম্পূর্ণ ভাবে আয়ন দিয়ে গঠিত হলেও, এর গলনাঙ্ক অনেক বেশি (801 °C)।
সাধারণ সূত্র "Heroes and villains: Mike Atherton"।
সাধারণত ASTM purity grades A এবং AA অনুসারে বাণিজ্যিক মিথানলকে বিভিন্ন শ্রেণীতে বিভক্ত করা হয়।
সাধারণত RNA হল একসুত্রক, কিন্তু কিছু ব্যতিক্রম ভাইরাস যেমনঃ TMV, Yellow Mosaic Virus, Influenza Virus হল দ্বিসুত্রক।
সাধারণত aculeate পরিবারের Vespidae জাতীয় সব পোকাকেই বোলতা বলা হয়ে থাকে।
সাধারণত printf এর মাধ্যমে স্ট্রিং উপাত্ত কম্পিউটারের পর্দায় দৃশ্যমান করার জন্য ব্যবহার হয় ।
সাধারণত s-ব্লক ও p-ব্লক মৌলগুলি কোনো নিষ্ক্রিয় গ্যাসের সুস্থিত ইলেক্ট্রন বিন্যাস গ্রহণ করে।
সাধারণত slump test এর মাধ্যমে কংক্রিটের ওয়ার্কিবিলিটি মাপা হয়।
সাধারণত অনলাইন ইউপিএস (On-line UPS) ৫ মিনিট থেকে ২ ঘন্টা পর্যন্ত বিদ্যুৎ সরবরাহ করতে পারে।
সাধারণত আস্ত কুসুমের সঙ্গে ভাজা হয় এবং এটিকে একত্রে বালতুনিয়া (রাশিয়ান: болтунья) বলা হয়।
সাধারণত ইউনিক্স/গ্নু/লিনাক্স/পোসিক্স সম্মত ইনস্টলেশনের সাথে কর্নশেল (KornShell) অন্তর্ভুক্ত থাকে।
সাধারণত এই ধাপটি যুক্তিভিত্তিক নকশাকরণ (logic design) এবং ভৌত নকশাকরণের (physical design) মধ্যবর্তী ধাপ।
সাধারণত এই ফাংশনগুলি নিয়মবর্হিভূত হয় না, অবিচ্ছিন্ন(ইংরেজি :Continuous) কিংবা অন্তরকলনীয়(ইংরেজি :Differentiable) কিংবা বৈশ্লষিক(ইংরেজি :Analytic) হয়ে থাকে।
সাধারণত এই ব্যাক্টেরিয়া মানুষের শ্বসনতন্ত্রের উপরিভাগের সাধারণ বাসিন্দা (Normal flora)।
সাধারণত একটি পদার্থ যেসব অণুসমূহের সমন্বয়ে গঠিত, তারা সবাই মিলে একটি আধান নিরপেক্ষ (charge neutral) পরিবেশ তৈরি করে।
সাধারণত একলিঙ্গ (Dioecious), যৌন জনন পদ্ধতিতে জননক্রিয়া ঘটে।
সাধারণত একে বৈজ্ঞানিক বিশ্বে একটি Pseudo Science এর দ্বারা গণ্য করা হয়।
সাধারণত এটি একটি অস্পৃশ্য (Intangible) সম্পদ, হিসাব বিজ্ঞানের ভাষায় যার গণনীয় (quantifiable) মূল্য আছে।
সাধারণত এদের আকার 10 nm থেকে 300 nm পর্যন্ত হয়ে থাকে।
সাধারণত এন্টামিবা হিস্টোলাইটিকা (Entamoeba histolytica) কিংবা সিগেলা (Shigella) গণভুক্ত ব্যাকটেরিয়া মানবদেহের পরিপাক তন্ত্রে সংক্রমণ করে।
সাধারণত এর ঢাল বা নতি (slope) ৩০ o।
সাধারণত খরগোশ ও তীক্ষ্ণদন্তী প্রাণী (rodent) যেমন, ইঁদুর, মূষিক, কাঠবিড়াল প্রভৃতির মাধ্যমে এই ভাইরাস ছড়ায় না।
সাধারণত খুব হাস্যকর বা মজার কোনো কিছু দেখলে বা শুনলে প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করতে মানুষ "লোল / lol" বলে।
সাধারণত জ্ঞানতত্ত্ব বা জ্ঞানবিদ্যায় জ্ঞানের যে ধরন সচরাচর আলোচনা করা হয় তা বাচনিক জ্ঞান(propositional knowledge), যে ‘জ্ঞান যা’ (knowledge that) হিসেবেও পরিচিত।
সাধারণত ডিগ্রীকে মিনিটে (এক ডিগ্রীর ৬০ ভাগের একভাগ, সংকেত ′ অথবা "m") এবং সেকেন্ডে (এক মিনিটের ৬০ ভাগের একভাগ, সংকেত ″ অথবা "s") ভাগ করেও প্রকাশ করা হয়।
সাধারণত ডুরা ম্যাটার মানুষের করোটির (Human skull) সঙ্গে লেগে থাকে।
সাধারণত তিনটি গণের সদস্যদের রাজহাঁস বলে অভিহিত করা হয়: আন্সের (ধূসর রাজহাঁস), ব্রান্টা (কালো রাজহাঁস) and চেন (সাদা রাজহাঁস)।
সাধারণত নামচেতে পৌছে ট্রেকাররা একদিন বিশ্রাম নেন নিজেদের আবহাওয়ার সঙ্গে খাপ খাওয়াতে(acclimatization)।
সাধারণত নিরক্ষরেখা থেকে ১০ ডিগ্রী উত্তর দিকে বা দক্ষিণ দিকে যে অতিবৃষ্টি অরণ্যগুলির দেখা মেলে, সেগুলিকে ক্রান্তীয় অতিবৃষ্টি অরণ্য (ইংরেজি: Tropical rainforest) বলে।
সাধারণত বিক্রিয়াগুলি তাপদায়ী হয়, কিন্তু মার্কিউরিক অক্সাইড (HgO) গঠনের বিক্রিয়াটি তাপগ্রাহী।
সাধারণত মানসিক রোগ নির্ণয়ের জন্য রোগীর লক্ষণসমূহর বিষয় ও অন্যান্য প্রাসংগিক তথ্য আহরণ করা হয় ও 'মানসিক স্থিতির পরীক্ষণ' (Mental Status Examination) করা হয়।
সাধারণত মাপা হয় সেকেন্ড প্রতি বিট(bps) হিসেবে।
সাধারণত মূল অ্যানিমেটর একটি গতির নির্ণায়ক ফ্রেম, যাকে ইংরাজীতে Key Frame বলে, সেইসব ছবিই আঁকেন।
সাধারণত যারা hypomasculine বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে; তাদের বৈশিষ্ট্য সাধারণত পৌরুষের আচরণ থেকে ভিন্ন এবং অপৌরুষসুলভ আচরণ প্রদর্শন করে।
সাধারণত রক্তচাপ বলতে সিস্টেমিক প্রবাহ-এর ধমনিক প্রবাহ(arterial pressure) কে বোঝায়।
সাধারণত সকালের প্রথম ভাগে ও সায়াহ্নে বা গোধূলি লগ্নে (dusk) এদের সক্রিয় দেখা যায়।
সাধারণত সিলিকন, polyurethane বা সমগোত্রীয় উপাদান দিয়ে তৈরি হয়ে থাকে, যা স্তনের নিম্নাংশে সংযুক্ত থাকে।
সাধারণত সেই সব প্রাণীদেরকে উভচর প্রাণী (ইংরেজি: Amphibian) বলা হয় যাদের ত্বক চুলহীন ও ভেজা থাকে এবং এই ত্বকের মধ্য দিয়ে পানি দেহের ভেতরে-বাইরে আসা-যাওয়া করতে পারে।
সাধারণত ৩ dB অ্যাটেনুয়েশনকে ধরা হয়।
সাধারণত ৪টি মৌলিক চিহ্ন দেখা যায়- Syphilistic Rash, সমস্ত শরীর হাত ও পায়ের তালু।
সাধারণত, অবশ্য, যখন "কামুই" নামটি ব্যবহার করা হয়, এটি মূলত একটি ভালুক বোঝায় (Kindaichi, 1949, পৃ. ৩৪৫)।
সাধারণত, অবশ্য, শুধুমাত্র গাভী দিবসগুলোতে, একটি বার্ষিক অনুষ্ঠান, গাভী এ ধরণের রীতির প্রাপক হয়(Margul, 1968, পৃ. ৬৫)।
সাধারণত, এই বটনেটগুলি আইআরসি (IRC-Internet Relay Chat) নেটওয়ার্ক কিংবা ওয়েবসাইটের মাধ্যমে কাজ করে থাকে।
সাধারণত, লেন্সের মাধ্যমে কোনো বস্তু থেকে প্রতিফলিত বা নিঃসৃত আলো কেন্দ্রীভূত করে একটি নির্দিষ্ট সময়ের অনাবৃতকরণে (exposure) ওই তলে বস্তুর একটি যথার্থ ছবি (real image) ধরা হয়।
সাধারণত, হাইরানডিনিডি (Hirundinidae) গোত্রের পাখিদের আবাবিল বলা হয়।
সাধারণতঃ এই দুই প্রকারেরই সংক্রমণ হয় কোন আক্রান্ত ৎসেৎসে মাছির tsetse fly কামড়ে এবং প্রধানতঃ গ্রামীণ এলাকায়।
সাধারণতঃ এফ নাম্বার কে f এর সাথে অনুপাতিক হারে লেখা হয়, যেমনঃ f/N, যেখানে N হচ্ছে ‘এফ নাম্বার’।
সাধারণতঃ গোয়েন্দা বা ডিটেকটিভ পদবীধারী ব্যক্তির নামের পূর্বে ডিটেকটিভ লেখা থাকে যা সংক্ষেপে 'ডিট (Det), নামে পরিচিতি পায়।
সাধারণতঃ ছত্রাকঘাতী (antifungal) ক্রিমে কাজ হয়।
সাধারণতঃ বড় কলাবাদুড়কে (Pteropus vampyrus) সবচেয়ে বৃহৎ আকৃতির কলাবাদুড় হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়।
সাধারণভাবে অ্যালকোহলকে CnH2n+1OH এই সাধারণ সূত্রের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়ে থাকে।
সাধারণভাবে এই ঘটনাকেই গণতন্ত্রের প্রথম উন্মেষরূপে গণ্য করা হয় যার পরে নাম হয় ডেমক্রেশিয়া (Democratia) যার অর্থ হচ্ছে জনগণের (demos) শক্তি (Kratos)।
সাধারণভাবে একজন দলনেতার অধীনে প্রোগ্রামলেখকেরা কাজ করে থাকেন, তবে স্ব-নিযুক্ত চাকুরিজীবী (Freelancer ফ্রিল্যান্সার) হিসাবে কাজ করার সময় এই পদ্ধতির কিছুটা ব্যতিক্রম লক্ষ করা যায়।
সাধারণভাবে এরা এডিওয়ার্ম (Eddyworm) নামে পরিচিত।
সাধারণভাবে এরা টেপওয়ার্ম (Tapeworm) নামে পরিচিত।
সাধারণভাবে প্রতিটি টিউবের একটি 7.6 cm ব্যাসের উদ্ভাসিত মুখ থাকে এবং টিউবগুলো শোষণকারী ক্রিস্টালের পেছনে ষড়ভূজাকৃতির অবয়বে সাজানো থাকে।
সাধারণভাবে ফ্লুক (Fluke) নামে পরিচিত।
সাধারণভাবে বলা যায় a সময়ের একটি অপেক্ষক, সময়ের সাথে সাথে মহাবিশ্বের প্রসারণ ঘটলে a-এর মানও বাড়বে, এই মানকে মহাবিশ্বের আকারের প্রতিনিধি হিসেবেও বিবেচনা করা যেতে পারে।
সাধারণভাবে মনে করা হয়টেমপ্লেট:Weasel-inline, মন্দা এবং তার তীব্রতার উপর সরকারের কাজকর্মের কিছু প্রভাব থাকে।
সাধারণভাবে যেকোন জ্যামিতিক ধারাকে a + a r + a r 2 + . . . + a r n − 1 +...+a\,r^} হিসাবে প্রকাশ করা যায় যার n সংখ্যক পদের সমষ্টি হলো a ( r n − 1 ) / ( r − 1 ) -1)/(r-1)} ।
সাধারণভাবে রাশিয়ায় খাওয়া সবচেয়ে জনপ্রিয দুই ভাজা ডিম ডিশ হল ঈয়্যেসনিৎসা (রাশিয়ান: яичница) বিশুদ্ধ ভাজা ডিমের জন্য এবং অমলেট (রাশিয়ান: омлет) দুধ বা অন্যান্য তরলের সাথে তৈরি করা হয়।
সাধারণভাবে সফটওয়্যার নির্মাতার সাথে আরও যারা সম্পৃক্ত থাকেন তারা হলেন সফটওয়্যার বিশ্লেষক (Software analyst সফটওয়্যার অ্যানালিস্ট) এবং সফটওয়্যার প্রকৌশলী (Software engineer সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার)।
সাধারণভাবে সূর্য থেকে দূরত্ব r n = 0.6 + 0.45 ∗ 2 n =0.6+0.45*2^} ; যেখানে শুক্র গ্রহের জন্য n = 0  , পৃথিবীর জন্য n = 1  ইত্যাদি।
সাধারণভাবে, ডব্লিউবিপিএসসি- এর রেকর্ড অনুযায়ী উচ্চতর স্কোরের প্রার্থীরা তাদের প্রথম পছন্দ হিসাবে ডব্লিবিসিটিএস, ডব্লিডবিপিএস এবং ডব্লিউবিসিএস (Exe) এর জন্য বেছে নেয়।
সাধারণভাবে, প্রতিপদার্থ কনাদের তাদের নেগেটিভ বেরিয়ন সংখ্যা (Baryon Numbers) বা লেপটন সংখ্যা (Lepton Numbers) দিয়ে সংগায়িত করা যায়।
সাধারণভাবে, যদি b > 1 হয়, তবে b ভূমির একটা সংখ্যা d 1 … d n \ldots d_} য দশমিক প্রণালীতে d 1 b n − 1 + d 2 b n − 2 + ⋯ + d n b 0 b^+d_b^+\cdots +d_b^} বোঝাবে, যাতে 0 ≤ d i < b <b} ।
সাধারণভাবে, যদি একটি মৌলিক সংখ্যা p একটি বর্গ সংখ্যা m কে বিভক্ত করে, তাহলে pর বর্গ mএর বর্গকেও বিভক্ত করবে; যদি p m/p কে ভাগ করতে ব্যর্থ হয়, তাহলে m স্পষ্টভাবেই বর্গ নয়।
সাধারণভাবে, শব্দটির আভিধানিক অর্থ ṣafā (صفاء) এর থেকে এসেছে, যার আরবি অর্থ বিশুদ্ধতা বা পবিত্রতা বা শুদ্ধতা বা পাপশূণ্যতা ।
সাধারণের জন্য লেখা তাঁর পাঁচটি বই – The Language Instinct, How the Mind Works, Words and Rules, The Blank Slate, ও The Stuff of Thought – বহু পুরস্কার জিতেছে।
সাধারন Earle, Peter (২০০৩)।
সাধারন কয়েকটি প্রজাতির মধ্যে আছে, Schistocerca americana, Romalea microptera, এবং Poekilocerus pictus.
সাধারন কর্মসংস্থান (swe: Tillsvidareanställning / Fast anställning), যার কোন মেয়াদ নির্দিষ্ট করা নেই (অবসর গ্রহণ ও ইত্যাদি ছাড়া)।
সাধারনত ক্যামেরা দিয়ে তোলা ছবিকে দুইভাগে ভাগ করা যায়: স্থিরচিত্র (still picture) ও চলচ্চিত্র (moving picture)।
সাধারনত পোর্টাল প্রেসার ২-৫ mmHg হয়ে থাকে।
সাধারনত শত্রুর কাছ থেকে নিজেদের রক্ষার জন্য Galliformes বর্গের প্রাণীদের মত এরাও এদের মেটাটারসাল (পায়ের নখর) ব্যবহার করে।
সাধারনভাবে কোন অক্ষর দ্বারা ভেক্টরকে বোঝাতে হলে অক্ষরটিকে বোল্ড করে দেখানো হয় (যেমন: a )।
সাধু জোহনের গির্জা, কলকাতা "Osmond Memorial Church"।
সাধু নারসিসাস, জেরুসালেম-এর বিশপ (মৃ. ২১৫) Illustrated Encyclopaedia of World History, Mittal Publications, pp. 1492 Hoeh, Herman L. (১৯৬৯)।
সান ফ্রান্সিসকো এবং Oakland মধ্যে সরাসরি ইন্টারস্টেট ৮০ সড়কের অংশ হিসেবে, এটা তার দুই ডেকে ২,৪০,০০০ যানবাহন প্রতি দিন বহন করে।
সানডিস্ক কর্তৃক এর বিন্যাস (format) নির্দিষ্ট করা হয় এবং ১৯৯৪ সালে ডিভাইসগুলোকে প্রথম বাজারজাত করা হয়।
সানবেকের মার্কিন পেটেন্ট ১২,১৯,৮৮১ (১৯১৪ সালে বাজারে, ১৯১৭ সালে প্রকাশ করা হয়): titolo= Gideon Sundback ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৯ জুলাই ২০১০ তারিখে, জাতীয় ফেম উদ্ভাবকদের হল।
সানশেং হল (চীনা: 三圣殿; ফিনিন: Sānshèng Diàn; আক্ষরিক: "আক্ষরিক অর্থে: "তিন ঋষিদের হল"") হচ্ছে মাঝখানের হল যা জীন রাজবংশের সময় নির্মিত হয়।
সানা আদেন গণচীন রাশিয়া তুরস্ক Yemen
সানা মীর পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল "Pakistan's women struggle for recognition"।
সানি লিওন মিয়া মালকোভা এরিকা বুইয়ার ইয়াজমিন লি "Hall of Fame"।
সান্তা ফে কোপা সুদামেরিকানা: ২০১৫ squad
সান্তিয়াগো মেট্রোর মানচিত্র (ক্লিক করে বড় করুন) সান্তিয়াগো মেট্রোর ৪ নং লাইনের সিমোন বলিবার স্টেশন Metro de Santiago-র দাপ্তরিক ওয়েবসাইট (স্পেনীয় ভাষায়)
সান্তিয়াগো রাজধানী হলেও চিলির জাতীয় কংগ্রেস পার্শ্ববর্তী বালপারাইসো (Valparaíso)-তে অনুষ্ঠিত হয়।
সান্ধ্য আলোকসজ্জায় নৈশালোকে ছাউনি অন্য কোণ থেকে তিন সামরিক বাহিনীর পতাকা "A fine balance of luxury and care"।
সাপ বিষধর সাপ Gold, Barry S. (১ এপ্রিল ২০০২)।
সাপ সর্পদংশন Barceloux, 2008: pp. 1026 "Venomous Snakes"।
সাপের অন্য একটি নাম serpent, একটি ফরাসি শব্দ, এটি এসেছে ইন্দো-ইউরোপিয়ান *serp- to creep এবং এখান থেকেই এসেছে সাপের গ্রীক নাম érpein (ερπω) ও সংস্কৃত নাম সর্প।
সাপের জীবাশ্ম (fossil) পাওয়া খুব দুরূহ, কারণ সাপের কঙ্কাল ছোটো এবং ভঙ্গুর, যার ফলে অশ্মীভবন (fossilization) খুব একটা হয় না।
সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ সাফ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ "Indian U-15 football team claim SAFF Championships title" (ইংরেজি ভাষায়)।
সাব-টার্মিনাল অংশে শীর্ষভাগের (apex) নিচে ৫ ও ৬ নং শিরামধ্যে (interspace) পুরু সাদা রেখায় ও কমলা-হলুদ শিরা দ্বারা আবৃত সুস্পষ্ট দুটি কালো গোলাকৃতি ছোপ বর্তমান এবং ছোপদুটির উপরেরটি ছোট ও নিচেরটি বড়।
সাবট্রাইবের শেষে "-ina" যুক্ত হয়।
সাবমেরিন কমিউনিকেশন্স কেবল বাংলাদেশ কমিউনিকেশন স্যাটেলাইট কোম্পানী লিমিটেড বাংলাদেশ হাই-টেক পার্ক কর্তৃপক্ষ "Article: State-owned BSCCL keen to run new cable link.(NEW CABLES)"।
সাবরি ব্রাদার্স গোলাম ফরিদ সাবরি পাকিস্তানি সঙ্গীতজ্ঞদের তালিকা (link)
সাবলিঙ্গুয়াল এডমিনিস্ট্রেশন, জিহ্বার নীচে দ্রবীভুত হয়, কিন্তু খুব দ্রুত শোষণের জন্য অনেকে একে parenteral route ভাবে।
সাবান ও পানির সাথে 5 mg/L গ্রাম দ্রবন দিয়ে হাত ধুলে হাত থেকে দ্রুত ক্লোরিণের গন্ধ অপসারিত হবে।
সাবান পণ্যগুলির ভিত্তি পাম তেল দিয়ে গঠিত, যেমন লিভার ব্রাদার্স (এখন ইউনিলিভার) এর "সানলাইট" সাবান এবং আমেরিকান পালমোলিভ (Palmolive) ব্র‍্যান্ড।
সাবান পর্দা সংজ্ঞা: একটি পৃষ্ঠ M ⊂ R3 নূন্যতম হবে যদি প্রত্যেক বিন্দু p ∈ M এর একটি সন্নিহিত অঞ্চল Dp থাকে যা একটি নতুন আদর্শ সাবান পর্দার পরিধি ∂Dp এর সমান।
সাবিহা গক্চেন এয়ারপোর্ট (এশিয়া ভাগে) "İllere göre merkez ve belde/köy nüfus toplamları"।
সাবেক এছাড়াও Lo Hoi-Muk এর ভাতিজা, ক্যাফ ডি কোরাল গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা (SEHK: ০৩৪১)।
সাবেক সদস্যরা হলেন, সাটারনাইন (Saturnine), স্লিঙ্ক (sl1nk) এবং টিমোক্সেলিন (Timoxeline)।
সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র জনসংখ্যা অনুযায়ী দেশের তালিকা ৎসানেভ, স্তেফান. Български хроники, том 4 (Bulgarian Chronicles, Volume 4), সফিয়া, ২০০৯, পৃ. ১৬৫ Leonard Orban (২৪ মে ২০০৭)।
সামগ্রিক অঙ্গসংস্থানবিদ্যা (একে ইংরেজিতে Topographical anatomy, Regional anatomy বা Anthopotomy-ও বলে) হলো খালি চোখে দৃশ্যমান দৈহিক গাঠনিক পাঠ।
সামগ্রিক আগ্রহ এবং সামাজিক উন্নয়ন (ইংরেজি Collective Choice and Social Welfare) অমর্ত্য সেন।
সামগ্রিক পারফরম্যান্স মূল্যায়নের ওপর বিজনেস এশিয়া জনতা ব্যাংক লিমিটেড কে " Business Asia Most Respected Company Awards-2012 " প্রদান করে।
সামগ্রিক প্রতিরোধ দুইটি ফেজরের (Phasor) অনুপাত হলেও এটি নিজে ফেজর নয়।
সামগ্রিক ফলাফল "Records / ICC Intercontinental Cup / Most runs"।
সামগ্রিকভাবে বুধের পৃষ্ঠতল অনেকটা চন্দ্রের মত, এতে চাঁদের মত সাগর (mare) এবং খাদ রয়েছে।
সামজিক বিবর্তন থেকে শুরু করে আণবিক (molecular) বিবর্তন- এই সব ক্ষেত্রেই বিবর্তন শব্দটির ভিন্ন ভিন্ন ব্যবহার হয়।
সামনের ও পিছনের উভয় ডানার সিলিয়া (eillia) বা প্রান্তরোঁয়া পর্যায়ক্রমে সাদা ও কালো।
সামনের ক্যামেরাতে সংযোজন করা হয়েছে উন্নতমানের সেন্সর এবং f/2.2 এপার্চার, সাথে থাকবে ব্রাস্ট এবং এইচডিআর মোড।
সামনের ক্যামেরার সেন্সরের আকার ৩.২ মেগাপিক্সেল (২০৪৮x১৫৩৬ পিক্সেল), এর রন্ধ্র (Aperture) f/২.৮ এবং ফোকাস করার সীমা ৫০ সে.মি।
সামনের ডানা : ডানার একদম গোড়ার (base) অংশ ঘনভাবে সবজে-কালচে আঁশে ছাওয়া।
সামনের ডানা কিছুটা তীক্ষ্ণভাবে কৌণিক ও পিছনের ডানা অধিবৃত্তসদৃশ (parabolic) এবং ডানার গোড়াগুলি হালকা সবজে আভাযুক্ত।
সামনের ডানা : ডানার গোড়ায় (base) কোস্টা সরুভাবে ফ্যাকাশে সাদা।
সামনের ডানায় কালো ছোট চক্ষু বিন্দুর ন্যায় একটি এপিক্যাল (Apical) ছোপ লক্ষ্য করা যায় যাহা ডিসকাল বন্ধনীস্থ তিন-চারটি সাদা ছোপ দ্বারা পরিবেষ্টিত।
সামনের ডানায় শীর্ষভাগে (apex) একসারি সাদা সাব-মার্জিনাল ছোপ চোখে পরে।
সামনের ডানায় সেল-প্রান্তে একটি তির্যক ডিসকাল বিভাজক রেখা কোস্টার নিচ থেকে সরলরৈখিক ভাবে প্রায় ১ নং শিরা পর্যন্ত নেমে গেছে যার গায়েই বাইরের দিকে কতকগুলি ডিসকাল দাগের (streak) সারি দেখা যায়।
সামনের ডানার এপিক্যাল চক্ষুবিন্দু বা ওসিলিটি (ocilli) কালো ও কেন্দ্রে সাদা বিন্দুযুক্ত এবং ডিসকাল বন্ধনীস্থ ৩ টি সাদা ছোপ দিয়ে ঘেরা।
সামনের ডানার নিম্নতলে দুটি টিকি (tuft) এর মত দাগ দেখা যায়।
সামনের ডানার শীর্ষভাগ (apex) খুব চওড়াভাবে কালো।
সামনের ডানার শীর্ষভাগ (apex) ফ্যাকাশে সাদা।
সামনের ডানার শীর্ষভাগে (apex) ২-৩ টি অস্পষ্ট ও ফ্যাকাশে সাদা প্রি-এপিক্যাল ছোপ তির্যকভাবে সজ্জিত।
সামনের ডানার শীর্ষে (apex) ধূসর বেগুনি (purple -grey) ছোপ বর্তমান।
সামনের ডানার সেল-এর দাগটি (cell-streak) চারটি খন্ডে বিভক্ত।
সামরিক অভ্যুত্থান সামরিক শাসন সামরিক আইন বাংলাদেশে সামরিক অভ্যুত্থান "A coup in Thailand"।
সামরিক ও আধা-সামরিক বাহিনীর কর্মীদের সংখ্যা অনুযায়ী দেশের তালিকা United Nations Peacekeeping - Troop and police contributors, un.org
সামরিক প্রকৌশলী Francesco Laparelli ভেল্লেত্তার ডিজাইন করেন।
সামরিক বাহিনীতে অনেক বছর যাবৎ সামরিক প্রশিক্ষণে উড্ডয়ন অনুকরণকারক (Flight Simulator ফ্লাইট সিমুলেটর) ব্যবহৃত হয়ে আসছে।
সামষ্টিক অর্থনীতি অর্থনীতিবিদদের তালিকা Mankiw, N. Gregory (সেপ্টেম্বর ২১, ২০০৯)।
সামাজিক Work Helper।
সামাজিক উপন্যাস (social novel) উপন্যাসের একটি বিশেষ শ্রেণী।
সামাজিক ও ব্যবহারিক বিজ্ঞানে সঙ্গীত: একটি জ্ঞানকোষ (Music in the Social and Behavioral Sciences: An Encyclopedia)।
সামাজিক দেওয়া-নেওয়া র রীতি বা give-and-take mechanic বুঝতেও অ্যাসপারগার ব্যক্তি দের সমস্যা হয়।
সামাজিক নগ্নতাবাদ (Social nudism বা Social naturism) হচ্ছে সামাজিক প্রেক্ষাপটে নগ্নতার প্রসার।
সামাজিক নিয়ন্ত্রণ (social control), সংঘাত সমাধান (conflict resolution) এবং দলীয় সংহতির (group solidarity) উপায় হিসেবে এই ১০০ থেকে ২০০ জনের বন্ধনাবদ্ধ সমাজেই নৈতিকতা বিবর্তিত হয়ে থাকতে পারে।
সামাজিক নৃবিজ্ঞান (social anthropology) জৈবিক নৃবিজ্ঞান (biological anthropology) Bartholin, Caspar the Younger।
সামাজিক মনোবিজ্ঞানগত (social psychological) গবেষণাগুলোর ভিত্তিতে অনেকগুলো কৌশলকেই উদ্দেশ্যপ্রণোদিত প্রচারণা তৈরিতে ব্যবহার করা হয়।
সামাজিক মনোবিজ্ঞানে প্ররোচনা (persuasion) বিষয়ক আলোচনা করা হয়।
সামাজিক মাধ্যম, ফেইসবুকে গেমটির নিয়মিত খেলোয়াড়দের সমন্নয়ে Top Eleven Community (Bangladesh) নামের একটি গ্রুপও রয়েছে।
সামাজিক যোগাযোগ সাইটসমূহের তালিকা "The Open Market Internet Index" (ইংরেজি ভাষায়)।
সামান্তা আক্কিনেনি অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা "Samantha Christens herself Yashodha!
সামারসেটে ন্যাশনাল ট্রাস্ট সম্পত্তির তালিকা "Martock Treasurer's House"।
সামারা শহর একটি ইউনেস্কো World Heritage Site হিসেবে গণ্য।
সামারো মান সময় অঞ্চল: (ChST; ইউ টি সি +১০; Zone K), গুয়াম ও উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ এর অন্তর্গত।
সামুদ্রিক ("Marines") (১৯২৮), সংহিতা।
সামুয়েল গ্রঁদসির প্রোফাইল সকারওয়েতে. Retrieved 28 October 2016. ফ্রান্স প্রোফাইল টেমপ্লেট:আএস মোনাকো ফুটবল ক্লাব দল
সামোয়া মান সময় অঞ্চল (SST; ইউ টি সি −১১; Zone X), আমেরিকান সামোয়া এই সময় অঞ্চলের অন্তর্গত।
সামোয়ার প্রধান দুটি দ্বীপ ঊপলু এবং সেভাই ছাড়াও এই দুই দ্বীপের মাঝে অ্যাপোলিমা প্রণালীতে (Apolima Strait) অবস্থিত মানোনো (Manono) ও অ্যাপোলিমা (Apolima) দ্বীপে লোকবসতি আছে।
সাম্প্রতি হামদর্দ Orion Registrar Inc. USA হতে ISO 9001.2000 প্রমাণপত্র পেয়েছে।
সাম্প্রতিক কালে কম্পিউটার ও তথ্য প্রযুক্তি (Information Technology) বা আইটি (IT) ব্যবসা-বাণিজ্যের বিরাট অংশ দখল করেছে এবং কর্মসংস্থান হয়ে পড়েছে অনেকাংশেই কম্পিউটার নির্ভর।
সাম্প্রতিক কালে তিনি আওয়াজ তুলেছেন Semantic ওয়েব এর ব্যাপারে।
সাম্প্রতিক কালের 'ওয়াল্ট্‌জ উইথ বশির' (Waltz with Bashir, ২০০৮, ইজরাইল) এই পদ্ধতিতে নির্মিত ছবি।
সাম্প্রতিক দলবিন্যাসে তার তুলনা নিম্নরূপ : ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের বর্তমান দলের খেলোয়াড়গণ "IPL Most runs"।
সাম্প্রতিক বছরগুলিতে neurolinguistics এর ক্ষেত্রটি ব্যাপকভাবে বিস্তৃত হয়েছে ।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে তিনি তাঁর গবেষণার ফলাফল রাজনৈতিক ক্ষেত্রে প্রয়োগ করেছেন এবং রকরিজ ইন্সটিটিউট নামের একটি প্রগতিবাদী সংগঠন বা থিংক ট্যাংক (think tank) প্রতিষ্ঠা করেছেন।
সাম্প্রতিক লেখক গন রোমান স্থাপতি vitruvius এর খ্রিস্টপুর্ব প্রথম শতাব্দীর প্রথম্ভাগের দিকে লেখা De architectura গ্রন্থের একটি বিষয়ের উপর কাজ করছে।
সাম্প্রতিক সময়ে অযোধ্যার বাবরি মসজিদ-রামমন্দির বিতর্কেও এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ রূপে ব্যবহৃত হয়েছে (Rao ১৯৯৪, Pollock ১৯৯৬)।
সাম্প্রতিককালে এটি জুনোটিক(Zoonotic) জীবানু হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে যা গৃহপালিত পশু এবং মানুষের দেহে রোগ সৃষ্টি করতে পারে।
সাম্প্রতিককালে প্রকাশিত “Islam and Liberty” বইতে তাকে 'নব্য-মুতাজিলাবাদ' এর প্রবর্তক হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।
সাম্প্রতিককালে, ২০১০ এ, মুলার এবং তার কন্যা এলিজাবেথ বার্কলে আর্থ (Berkeley Earth) নামে একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন।
সাম্প্রতিককালের বটগুলির মধ্যে আছে র‌্যাক্টার (Racter), ভার্বট (Verbot), অ্যালিস (Artificial Linguistic Internet Computer Entity বা A.L.I.C.E.), এবং এলা (ELLA)।
সাম্প্রতিককালের মলিকিউলার গবেষণা ককাটিয়েলকে এটির নিজস্ব উপগোত্র Nymphicinae-তে অন্তর্ভুক্ত করেছে।
সাম্প্রতীক সমীক্ষায় বর্তমান কালের অন্যান্য ভাষা বিশেষ করে গ্রিক এবং কপটিকের উপর ভিত্তি করে অনুমান করা হয় যে উচ্চারণটা হবে *Usat টেমপ্লেট:IPA-sem ।
সায়মন লিখেছিলেন যে; এই অন্বেষণ এটাই সূচিত করেছে যে আইএনএএইচ৩ যৌন অভিমুখিতার সাথে অন্ততপক্ষে পুরুষের জন্য ডিমরফিক (dimorphic) এবং এটাই প্রস্তাবনা করে যে, যৌন অভিমুখিতার একটি জৈব সাবস্ট্রেট আছে।
সায়ানোকেন, নীলডানা রাজহাঁস – Tadorninae বা পৃথক উপশ্রেণী?
সায়েন্স নিউজ অনলাইনওয়ার্ল্ড ফিগার কোড Wired: Dejpu'bogh Hov rur qablli!
সারসি ভাষা (Tsuut’ina)-এ, এলাকাটি পরিচিত ছিল Kootsisáw হিসেবে, যার অর্থ "elbow"।
সারসিটাস হল সারসিটানি (Circaetinae) উপগোত্রের সাপ-ঈগল।
সারা খান ফারাহ খান Monika. jointscene.com
সারা পৃথিবীব্যপি আপেলের চাষ হয়ে থাকে এবং সবচেয়ে বেশি চাষকৃত প্রজাতি হচ্ছে জেনাস ম্যলুস (genus Malus) ।
সারা বছর তার অসামান্য কৃতিত্বের কারণে তিনি রয়াল নেদারল্যান্ড ফুটবল এসোসিয়েসন (Dutch: Koninklijke Nederlandse Voetbalbond or KNVB) কর্তৃক ২০০১-২০০২ সালের শ্রেষ্ঠ তরুণ খেলোয়াড় নির্বাচিত হন।
সারা বিশ্বে Portia (পোর্শিয়া) নামে বেশি পরিচিত।
সারা বিশ্বে বেগুন এগপ্লান্ট (eggplant) বা অবারজিন (aubergine) নামে পরিচিত।
সারাওয়াক পেনাং "Laporan Kiraan Permulaan 2010"।
সারাওয়াক সেলের (Sarawak Shell) অর্থ সহায়তায় সরকার সারাওয়াক মালয়েশিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে এই প্রজাতির উপর ছোট এবং মাঝারি আকারের গবেষণা শুরু করে।
সার্কিডিওর্নিস Tadorninae বা Anatinae?
সার্কুলার ওয়েট (Circular Wait) এগুলো যাতে না ঘটতে পারে তার প্রতি লক্ষ্য রাখা।
সার্কুলার ওয়েট (Circular Wait) ১।
সার্জিও কাটোর প্রথম সিনেমা হল ১৯৮৪ সালের Bete Balanço যেখানে তিনি একজন নর্তকীর অভিনয় করেন।
সার্জেন্ট উপ-গোত্রের (বর্গ - আথ্যাইমা / genus - Athyma) অধিকাংশ সদস্যের চাইতে এরা নিচু উচ্চতাসম্পন্ন জায়গায় বিচরণ করে ও ভূমির কাছাকছি নিচ (২ মি.) দিয়ে ওড়ে।
সার্পেন্টেস বর্গের দুটি অধিবর্গ রয়েছে: Alethinophidia (অ্যালিথিনোফিডিয়া) ও Scolecophidia (স্কোলেকোফিডিয়া)।
সার্ভার ইনস্টলের জন্য ৩০০মেগাহার্জ এক্স৮৬ প্রসেসর, ৬৪মেবা র‌্যাম এবং ৬৪০x৪৮০ রেজ্যুলুশনের ভিডিও কার্ড সাপোর্টের দরকার হয়।
সালজং(Saljong) তাদের উর্বরতার দেবতা এবং সূর্য সালজং এর প্রতিনিধি।
সালফিউরিক অ্যাসিড ব্যবহার করা হয়, পণ্য ফসফোগ্যাসাম (CaSO৪·২H২O) রয়েছে এবং একক সুপারফসফেট বলা হয়।
সালমা আক্তার সানিয়া সুলতানা লিজা Nolok Babu's Official Site Train singer becomes Bangladesh Idol Nolok Goes to Jail
সালমান খান (শিক্ষক) "Annual Report 2012" (PDF)।
সালমান খান - অসিন - পরেশ রাওয়াল - মহেশ মাঞ্জরেকার - "Eros International on a robust growth path"।
সালমান রুশদি মান্টো সম্পর্কে বলেন "Undisputed master of modern Indian short story"।
সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরীর বিরুদ্ধে ট্রাইব্যুনাল-১ মানবতাবিরোধী অপরাধের ২৩টি অভিযোগ (charge framing বা indictment) গঠন করে।
সালাদের তালিকা Marciano, Catherine (আগস্ট ২১, ২০১২)।
সালাফ সাহাবা অনারব সাহাবীদের তালিকা আরবে ইহুদি গোত্র Texts.
সালাহউদ্দিন Citypopulation.de
সাসানিদরা তাঁদের সমগ্র সাম্রাজ্যকে চারটি প্রশাসনিক অঞ্চলে ভাগ করে - পশ্চিম অংশের নাম ছিল খারভারান (Khvarvaran), উত্তর অংশের নাম বখতার, দক্ষিণে আরাখোসিয়া ও পূর্বে খোরাসান।
সাহাবা খাদিজা বিনতে খালিদ নবী কুরআন 3:45 Yusuf Ali's translation of the Qur'an, Prophets in Islam নবীদের কাহিনী - মুহাম্মদ আসাদুল্লাহ আল গালিব (বাংলা) Legacy of Prophets in Islam.
সাহাবী Al-Isabah।
সাহাবী Mahmood, Kajal Iftikhar Rashid (২০১২-১০-১৯)।
সাহাবী অনারব সাহাবীদের তালিকা "Traditions of the Prophet" by Ibn Hisham. Addas Mosque "An unpleasant welcome in Taa'if"।
সাহারা মরুভূমির ঠিক দক্ষিণেই সহিল নামের একটি রূপান্তর-মধ্যবর্তী অঞ্চল (transitional zone) অবস্থিত, যার দক্ষিণে আছে সাভানা তৃণভূমিময় সুদান অঞ্চল।
সাহারাজি অঞ্চল 2005 সালে, MINURSO "মরক্কো দ্বারা সীমাবদ্ধ এলাকায় প্রসারিত যা বাস্তব আগ্নেয় সঙ্গে সামরিক maneuvers" জন্য জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদে একটি অভিযোগ দায়ের।
সাহিত্য পদাঘাত সান ফ্রান্সিস্কো ওরাকল বিট দৃশ্য "The Beat Generation - Literature Periods & Movements"।
সাৎসুকি কুসাকাবে | Satsuki Kusakabe ১১ বছর বয়সী মেয়ে।
সি আর এন ম্যাগাজিনের (CRN Magazine) পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফোর্টিনেট বিস্তৃত হচ্ছে এবং প্রতিষ্ঠানটি ২০০৯ সালে এক নম্বর স্থানে ছিল।
সি এর হেডার ফাইল সংযুক্ত করণের নিয়ম হলো #include FILE_NAME এর যায়গায় সি হেডার ফাইল এর নাম .h এক্সটেনশন এর মাধ্যমে দিতে হবে এবং সেটা প্রোগ্রামের প্রথমেই।
সি প্রোগ্রামিং ভাষা এবং Tcl শেলের সিনট্যাক্স উপরোক্ত প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের অনুরূপ।
সি প্রোগ্রামিং ভাষা প্রাথমিকভাবে রেকর্ড ধারণাটিকে একটি ধরনের টেমপ্লেট হিসেবে প্রদান করে (struct), যা একটি সত্য রেকর্ড ডাটা টাইপের পরিবর্তে মেমরি এলাকার উপরে স্থাপন করা যেতে পারে।
সি প্রোগ্রামিং ভাষায়, 'x'-এর পর শূন্য (0x বা 0X) দ্বারা হেক্সাডেসিমেলের আক্ষরিক মানগুলি নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হয়।
সি.পি.ইউ ট্যাব এখন ৬৪টির অধিক লজিক্যাল প্রসেসর যুক্ত মেশিনের জন্য সহজ সদ্ব্যবহারের শতকরা হারের তাপীয়-নকশাচিত্রের টালিতে (heat-mapping tiles) প্রতিটি লজিক্যাল প্রসেসর তথ্য প্রদর্শন করে।
সিঁদুর খেলস খেলা (১৯৯৯), ফিচার ফিল্ম সিন্দুরখেলা (২০১০-১২), টেলিভিশন সাবান কি করে তোকে বলবো (২০১৬ ) মূলত , ফিচার ফিল্ম গায়ে হলুদ হোলি বিজয়াদশমী "Women to pay 'sindur khela' today"।
সিংড়া (Cynometra ramiflora) হয় অপেক্ষাকৃত শুষ্ক মাটিতে, আমুর (Amoora cucullata) হয় জলপ্রধাণ এলাকায়, গরান (Ceriops decandra) হয় নোনা এলাকায় এবং গোল পাতা (Nypa fruticans) জলধারা বরাবর হয়।
সিংহ Panthera leo ১২।
সিআইএ পৃথিবীর ফেক্টবুক: কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জ "Comoros"।
সিআইএ পৃথিবীর ফেক্টবুক: বেলজিয়াম "Human Development Report 2015" (PDF)।
সিআরসি প্রেস, Chapter 1, Page 24।
সিএএস এবং এইইউপিএসি এর পুরাতন নিয়ম অনুযায়ী এই শ্রেণীকে বলা হত, Group VB এবং Group VA (এটিকে পড়া হতে গ্রুপ ৫ বি এবং গ্রুপ ৫ এ, V রোমান হরফের ৫হিসাবে ব্যবহৃত হত)।
সিএমওয়াইকে মডেল c = m = y = 0 হলে ধূসর রঙ হয়।
সিএমওয়াইকে রঙ মডেল HEX to RGB conversion RGB to HEX conversion Demonstrative color conversion applet RGB color codes টেমপ্লেট:Photography
সিএমওয়াইকে রঙ মডেলে কথিত নীল রঙ যা পিগমেন্ট নীল (pigment blue) নামেও পরিচিত, তা তৈরি করা হয় প্রসেস সায়ান এবং প্রসেস ম্যাজেন্টা রঙ সমান অনুপাতে মিশিয়ে।
সিএসএসে রয়েছে সহজ গঠনবিন্যাস এবং কিছু ইংরেজী শব্দ বিভিন্ন শৈলী বিশেষণগুলোর (style properties) নাম উল্লেখ করতে ব্যবহৃত হয়।
সিওন সুইস কাপ: ২০১৪–১৫ "Uefa Profile Moussa"।
সিকান্দারপুর স্টেশন ৯০ মিটার x ৯ মিটার ওয়াকওয়ের মাধ্যমে দিল্লি মেট্রোর সাথে একটি সংযোগ প্রদান করে।
সিগার সিগারেট ছাঁকনি সিগারেট ধারক সিগারিলো ই-সিগারেট স্বাস্থ্যের উপর তামাকের প্রভাব Bogden JD, Kemp FW, Buse M; ও অন্যান্য (জানুয়ারি ১৯৮১)।
সিগারেট ধূমপান "Tobacco. Fact Sheet N°339" ।
সিগেলার চারটি প্রজাতির মধ্যে Shigella flexneri-এর মাধ্যমে গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে আমাশয় ছড়ায়।
সিঙ্গাপুরে চার মাসে তৈরি হয়ে যায় ইথা অতঃপর ক্রেন সংযুক্ত এক বজরা (barge) করে সিঙ্গাপুর হতে রাংগালি দ্বীপে নিয়ে আসা হয় যাত্রা মেয়াদছিল ১৬ দিন এবং সম্পূর্ন কাঠামোকে পানির নীচে রেখে আনা হয়েছিল।
সিঙ্গাপুরের 'দণ্ডবিধি ৩৭৭এ' (Singapore Penal Code 377A) অনুযায়ী দুইজন পুরুষের মধ্যে দৈহিক মিলন নিষেধ।
সিঙ্গাপুরের মান সময় "www.math.nus.edu.sg, Why is Singapore in the "Wrong" Time Zone?
সিজারের সাধারণ প্রস্তুতি হল- ১-১^১/২ oz ভোডকা, দুই চা চামচ হট সস, তিন চা চামচ লবণ ও গোলমরিচ গুড়ো, চার চা চামচ ওরসেস্টারশায়ার সস, ৪-৬ oz ক্লামেটো এবং এটাকে বরফের সাথে পরিবেশন করা হয়।
সিজিএস পদ্ধতিতে চৌম্বক ক্ষেত্রের একক অরস্টেড (Oe) তার নামানুসারে করা হয়।
সিজিএস পদ্ধতিতে তড়িৎ প্রবাহের একক অ্যাব-অ্যাম্পিয়ার (abampere)।
সিটি অব টরোন্টো ওয়েবসাইট প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট TTC Full System Map/Ride Guideপিডিএফ (969 KB) TTC Downtown Toronto System Map/Ride Guideপিডিএফ (209 KB)
সিটি ব্যাংক টাওয়ার বাংলাদেশ ব্যাংক ভবন "City Centre"।
সিটিতে তাকে ১৬ নম্বর শার্ট দেওয়া হয় এবং শার্টে তার নাম লেখা হয় “Kun Agüero”।
সিড মাইকেলস কে টিভি ক্যামেরা দিয়ে আঘাত করে "Powerbomb" হিট করে ম্যাচ জিতে।
সিডনি বিমানবন্দর সিডনি মেট্রো "3218.0 – Regional Population Growth, Australia, 2016–17:ESTIMATED RESIDENT POPULATION – Australia's capital city populations, June 2017"।
সিডনি হ্যামিল্টন হিল "Regional Population Growth, Australia, 2012-13 - ESTIMATED RESIDENT POPULATION, States and Territories - Greater Capital City Statistical Areas (GCCSAs)"।
সিডনি: Fairfax Media।
সিডনি: News Corp Australia।
সিডার বন সিডারের গুড়ি গাছে পাকা সিডার ফল গাছে কাঁচা সিডার ফল "The Cedars"।
সিডিটিতে Ubiquity installer থাকে যা ব্যবহারকারীকে স্থায়ী ইন্সটলেশন প্রক্রিয়ার জন্য নির্দেশনা দিতে পারে।
সিতারা ই ইমতিয়াজ প্রেসিডেন্ট মেডেল "An Oscar winner of our own"।
সিতে দে সিয়ঁস এ দেজাঁদুস্ত্রি (Cité des Sciences et de l'Industrie): একটি হাতে-কলমের বিজ্ঞান জাদুঘর যেখানে বছরে দুই কোটি লোক ঘুরতে আসে।
সিদ্ধং অক্ষর - omniglot দ্বারা Visible Mantra সিদ্ধং লিপিতে মন্ত্র এনং সুত্র বোঞ্জি সিদ্ধং অক্ষর এবং উচ্চারণ SiddhamKey সিদ্ধং লিপির সফ্টওয়্যার
সিদ্ধান্তগ্রহণ সংক্রান্ত ভূমিকা ব্যতীত চীনে রয়েছে উপদেষ্টা পরিষদ্, যার মধ্যে রয়েছে পিপ্‌লস পলিটিকাল কনসালটেটিভ কন্ফারেন্স (People's Political Consultative Conference) বা 中国人民政治协商会议 ।
সিনক্রোনাইজডের রাজত্ব রাশিয়ারই - The Daily Janakantha, সংগ্রহ: ২৬ জুলাই, ২০১৩ The Official Website of the Beijing 2008 Olympic Games
সিনক্রোনাস কন্ডেন্সার (Synchronous Condenser) ব্যবহার করে এবং ফেজ অ্যাডভেনসার (Phase Advancer) ব্যবহার করে।
সিনসিন্নাটি CityBeat।
সিনসিন্নাটি Magazine।
সিনহুয়া এর প্রধান কার্যালয় কমপ্লেক্স, "পেন্সিল বিল্ডিং", ৫৭ নং Xuanwumenxi স্ট্রীট, বেইজিং এ।
সিনহুয়া সংবাদ সংস্থার ওয়েবসাইট Xinhuanet.com, ছয়টি ভিন্ন ভাষায় খবর প্রদান করে।
সিনা আগষ্ট ২২ র এর এপিসোডে "you are fired" ম্যাচ খেলে।
সিনা আবার এজ এর কাছে Last Man Standing ম্যাচে তার টাইটেলটি হারায় ব্যাকল্যাশ পিপিভিতে।
সিনা এরপর রিংয়ে গিয়ে লেসনারকে স্টিল স্টেপসের উপর Attitude Adjustment দেয়।
সিনা তখন লেসনারকে স্টিল স্টেপসের উপর "Slam" হিট করে।
সিনা রিংয়ে আসলে তার ফিনিশার Attitude Adjustment দেয়ার চেষ্টা করলে ব্রক কাউন্টার করে তার নিজের ফিনিশার F-5 দেয়।
সিনাই নামটি প্রাচীন চাঁদ-ঈশ্বর সিন বা হিব্রু শব্দ সেনে (হিব্রু: סֶ֫נֶּה Senneh) থেকে উদ্ভূত হয়েছে।
সিনাকে কয়েকটি "Punch", "Clothsline","Knee Strikes" দেয়।
সিনিয়র প্রোডাকশন ও সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে কাজ করেন ‘Shrek Forever After’, ‘Megamind’, ‘Kung Fu Panda 2’, ‘Puss in Boots’, ‘Madagascar 3’, ‘The Croods’… এর মতো কিছু অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্রে ।
সিনেমটি হল হামারা দিল আপকে পাস হে (Hamara Dil Aapke Paas Hai) (২০০০)।
সিনেমা টেলিভিশ্ন মাধ্যম অন্যান্য ভূমিকায়/বিশেষ কলায় "First look: Chand Ke Paar Chalo"।
সিনেমা ভোজপুরী (Cinema Bhojpuri)।
সিনেমাটি ইতিবাচক রিভিউ অর্জন করে এবং সমালোচকরা রিচার অভিনয়কে "just about okay" বলে বর্ণনা করে।
সিনেমাটি ছিল মফস্বলের "mamma's boy" ধরনের মানুষদের নিয়ে এবং অনেকে এখনও একে ফেল্লিনির অন্যতম মাস্টারপিস মনে করেন।
সিনেমাটি তেলেগু হিসেবে Akkada Ammayi Ikkada Abbayi নামে তৈরি করা হয়।
সিনেমাটি প্রযোজনা করেছেন রাহুল বসু এবং অমিত পাটনী(Amit Patni)।
সিনেমাটির ইংরেজি নাম ছিল The Wind Will Carry Us।
সিনেমাটির শিরোনাম নেয়া হয়েছে উইলিয়াম ক্রেগের ১৯৭৩ সালের বই Enemy at the Gates: The Battle for Stalingrad থেকে; যে বইয়ে ১৯৪২-৪৩ সালের স্তালিনগ্রাদের যুদ্ধের বিভিন্ন ঘটনার কাহিনী বর্ণিত হয়েছে।
সিনেমায় অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি 'বলিউড ইলেক্ট্রিক' )Bollywood Electric) নামে একটি ব্যবসায়ের সাথে জড়িত, যা বিভিন্ন মঞ্চ অনুষ্ঠানের (stage shows) আয়োজন করে।
সিনোজোয়িক অর্থ “নতুন জীবন” যা গ্রীক শব্দ καινός kainós (সিনোস) যার অর্থ “নতুন” এবং ζωή zōḗ (জোয়) যার অর্থ “জীবন” থেকে উদ্ভুত হয়েছে।
সিনোজোয়িক মহাযুগের শুরুতে, K-Pg ইভেন্টের দ্বারা এই পৃথিবী গ্রহে তুলনামূলক ছোট প্রাণী আধিপত্য বিস্তার করেছিল এবং এদের মধ্যে ক্ষুদ্র স্তন্যপায়ী, পাখি, সরিসৃপ এবং উভচর প্রাণী অন্তর্ভুক্ত ছিল।
সিন্ট-ট্রুইডেন বেলজীয় দ্বিতীয় বিভাগ: ২০০৮–০৯ বছরের সেরা বেলজীয় গোলরক্ষক: ২০০৯–১০ বছরের সেরা সান্ডারল্যান্ড খেলোয়াড়: ২০১৩ মৌসুমের সেরা লিভারপুল খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫ "In profile: Simon Mignolet"।
সিন্ধি সাহিত্য ভারতের ভাষা পাকিস্তানের ভাষা ভারতের সরকারি ভাষাসমূহ দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক "Sindhi"।
সিন্ধু-গাঙ্গেয় সমভূমির বেশিরভাগ এলাকার মতো, কলকাতার মাটি ও জল মূলত পলিজ (alluvial) প্রকৃতির।
সিন্ধু-গাঙ্গেয় সমভূমির বেশিরভাগ এলাকার মতো, জয়নগর মজিলপুরের মাটি ও জল মূলত পলিজ (alluvial) প্রকৃতির।
সিপাহী বিদ্রোহ ১৮৫৭ John Keegan, pages 312 and 545 "Armies of the World, আইএসবিএন ০-৩৩৩-১৭২৩৬-১
সিপিইউকে তথ্য Read/Write করতে হলে ইহাকে অবশ্যই আই/ও পোর্ট অথবা সিস্টেম মেমোরীর লোকেশন জানতে হবে, এড্রেস বাসের দ্বারা এই লোকেশন বা স্থান নির্ধারন করা যায় ।
সিবোফোবিয়া, সিটোফোবিয়া (Cibophobia, Sitophobia) – খাবারের প্রতি বিরক্তি বা ভয়।
সিভিলাইজেশন অভ দ্যা এনসিয়েন্ট নিয়ার ইস্ট (Volume 3 সংস্করণ)।
সিমতিয়ের দু পের লাশেজ (Cimetière du Père-Lachaise): ২০নং ওয়ার্ডে অবস্থিত একটি সমাধিক্ষেত্র, যেখানে বেশ কিছু খ্যাতনামা ব্যক্তিত্ত্বের সমাধি আছে।
সিমতিয়ের দো মোঁমার্‌ত্র (Cimetière de Montmartre): মোঁমার্‌ত্র এলাকাতে অবস্থিত সমাধিক্ষেত্র।
সিমন লিভে একটি গবেষণা করেন, যা Science জার্নালে প্রকাশ করা হয়, সেখানে বলা হয়, এই এলাকাটি জৈবিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ substrate।
সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের সবচেয়ে জনপ্রিয় উদাহরণ হল পূর্ব আফ্রিকার নাবুগাবো হ্রদের cichlid উদ্ভিদ, যার জন্য যৌন নির্বাচনকেই দায়ী করা হয়।
সিমরান ও লাকি সেকেন্ড ইনিংস হোম অসৎ উদ্দেশ্যে দখল করার পর, মুন্না ভাই একটি ‘'অহিংস” আন্দোলন শুরু করে যার নাম "Get Well Soon, Lucky" (লাকি, দ্রুত সুস্থ হয়ে ওঠো)।
সিমস যন্ত্রাংশের দুটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এর উচ্চ নয়েজ অনাক্রম্যতা, অর্থাৎ বৈদ্যুতিক নয়েজ দ্বারা সহজে আক্রান্ত হয় না এবং পাওয়ার কনজাম্পশন (power consumption) বা শক্তি ক্ষয়।
সিমাস ফিনিগান (ইংরেজিঃ Seamus Finnigan) হ্যারির বর্ষের গ্রিফিন্ডর হাউজের একজন ছাত্র।
সিমুলা ৬৭ যে সব নতুন বিষয়ের সূচনা করে সেগুলো হলো: ক্লাস, সাব-ক্লাস, ভার্চুয়াল মেথড, ডিসক্রিট ইভেন্ট সিমুলেশন (Discrete event simulation) এবং গারবেজ কালেকশন।
সিমেক বলেন, জার্মান অঞ্চলগুলোতে (Germanic regions) মানবজাতির জন্ম গাছ থেকে তা অনেক পুরান ধারনা।
সিম্বিয়ান বেশ কয়েকটি প্রধান মোবাইল ফোন ব্র্যান্ডের মাধ্যমে এবং Nokia কর্তৃক ব্যবহার করা হয়।
সিয়াচেন দ্বন্দ্ব অপারেশন মেঘদূত "Manning the Siachen Glacier"।
সিয়াটো "Aseanweb – Asean Motto"।
সিয়ার্স টাওয়ার (Sears Tower) এর নকশা প্রনয়ন করেন।
সিয়েরা লিওনের নাগরিকদের জন্য ভিসার প্রয়োজনীয়তা টেমপ্লেট:Timatic Visa Policy
সিরাজ সিকদার : বাংলাদেশের চে গুয়েভারা Selected works of Siraj Sikder in English Conscience, matter, reflection and Siraj Sikder (link)
সিরাম থেরাপি (serum therapy) আবিষ্কারের জন্য ১৯০১ সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেণ।
সিরি এ বছরের সেরা দল: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ এ.এস. রোমা মৌসুমের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৬–১৭ "Radja Nainggolan"।
সিরিজ চলাকালে তিনি Esai Morales, Lupe Ontiveros, Tony Plana, Raymond Cruz, Yvonne DeLaRosa, এবং Ana Villafañe এর সাথে অংশ নেন।
সিরিজটি কাগোমে হিগুরাশি নামক ১৫ বছর বয়সী টোকিও শহরের একটি বালিকাকে ঘিরে, যে তাদের পারিবারিক মঠের (Shrine) একটি কূপের মধ্যে পড়ে গিয়ে সেনগোকু কালে ভ্রমণ করে।
সিরিজে র‌্যাভেনক্ল হাউজের গুরুত্বপূর্ণ সদস্যরা হলঃ লুনা লাভগুড ফিলিয়াস ফ্লিটউইক চো চ্যাং স্লিদারিন (Slytherin) হাউজ উচ্চাকাংক্ষা, চতুরতা, নেতৃত্ব এবং বিশুদ্ধ রক্তের প্রাধান্যতা মূল্যায়ণ করে।
সিরিজে হাফলপাফ হাউজের গুরুত্বপূর্ণ সদস্যরা হলঃ পমোনা স্প্রাউট সেডরিক ডিগরি নিমফাডোরা টঙ্কস র‌্যাভেনক্ল (Ravenclaw) হাউজ বুদ্ধিমত্তা, সৃষ্টিশীলতা, শিক্ষা এবং বিচক্ষণতা মূল্যায়ণ করে।
সিরিজের নায়ক টিনটিন (ফরাসি সংস্করণে: Tintin ত্যাঁত্যাঁ) একজন বেলজীয় সাংবাদিক।
সিরিয়া সিরিয়ায় ধর্ম পালনের স্বাধীনতা সিরিয়ায় মানবাধিকার লেবাননে ধর্ম "Syria 2010 Public Opinion Survey" (PDF)।
সিরিয়ায় ফরাসি অভিযান সিরিয়ান বিদ্রোহ সুলতান আল-আত্রাশ মধ্যপ্রাচ্যে আধুনিক সংঘাতসমূহের তালিকা Eliezer Tauber. The Formation of Modern Syria and Iraq. Frank Cass and Co. Ltd. Portland, Oregon. 1995.
সিরিয়ার প্রতি হেরাক্লিয়াস বিদায়বার্তা‌ হিসেবে নিম্নোক্ত কথা বলেছেন বলে লিপিবদ্ধ রয়েছে: বিদায়, দীর্ঘ বিদায় সিরিয়া,l আমার চমৎকার প্রদেশ।
সিরিয়ার রাজনীতি (ইংরেজি: Syrian politics) একটি সংসদীয় প্রজাতন্ত্রের কাঠামোয় সঙ্ঘটিত হয়।
সিরিয়ার রূপরেখা পূর্ব দিকের প্রাচীন শহরসমূহ হামা গণহত্যা ক্ষুদ্র কালক্রমের তালিকা "2004 official census" (PDF)।
সিরিয়ার শহরসমূহ লাতাকিয়ার কৃতি ব্যক্তিত্বগণ Hamsa।
সিরিয়ার সংস্কৃতি আরবিয় সঙ্গীত সিরিয়ান ক্রিস্টান মুয়াশশাহ South, Coleman; Jermyn, Leslie (২০০৫)।
সিরিয়াস এক্সএম রেডিও এর ৫০% এর স্বত্তাধিকারী লিবারটি মিডিয়া (Liberty Media) ওয়ার্ল্ডস্পেসের সম্পদ ক্রয় করার বিষয়ে আগ্রহ প্রকাশ করে কিন্তু তাদের কথোপকথন এক সময় থেমে যায়।
সিরিয়াস ব্ল্যাক (ইংরেজিতে Sirius Black), ছদ্মনাম প্যাডফুট (Padfoot), ছিলেন রক্তের বিশুদ্ধতার জন্য বিখ্যাত ব্ল্যাক পরিবারের সর্বশেষ উত্তরাধিকারী।
সিরিয়াস স্যাটেলাইট রেডিও তৈরি করেছিলেন মার্টিন রুথবেট (Martine Rothblatt), ডেভিড মারগোসলে (David Margolese) এবং রবার্ট ব্রিস্কম্যান (Robert Briskman) মিলে।
সিল (SEAL) শব্দটি দ্বারা সমুদ্র (SEa), বায়ু (Air) ও ভূমি (Land) বোঝানো হয়, আর ‘s’ ইংরেজি বহুবচনার্থে ব্যবহৃত হয়।
সিলভার লায়ন (Leone d'Argento) - শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার।
সিলভার সার্ফার কে ২০০৭ সালের ছবি Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer এ দেখা যায়, তার চিত্র ডগ জোন্স দ্বারা অঙ্কিত এবং কন্ঠ প্রদান করেছিলেন Laurence Fishburne।
সিলভারের বৈজ্ঞানিক নাম আর্জেন্টাম (argentum) শব্দটি ল্যাটিন যা সম্ভবত সংস্কৃত শব্দ আর্জেন্টা থেকে এসেছে।
সিলভেস্টারের সংখ্যাগুলো n এর একটা ডাবল এক্সপোনেনশিয়াল ফাংশন অনুসারে বৃদ্ধি পায়।
সিলিয়া (cellia) ছাইরঙা-সাদা।
সিলিয়া (cellia) সামনের ডানার অনুরূপ।
সিলিয়া (cillia) সাদা।
সিলেট কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারের উদ্বোধন - bdnews24.com (ডিসেম্বর ১০, ২০১৪) সিলেটে পুনর্নির্মিত শহীদ মিনারের উদ্বোধন আজ - দৈনিক প্রথম আলো (ডিসেম্বর ১০, ২০১৪)
সিলেট জেলা তথ্য বাতায়ন, DC Sylhet।
সিলেট সিটি কর্পোরেশন আইন, ২০০১, bdlaws.minlaw.gov.bd. সিলেট সিটি কর্পোরেশন
সিলেট সিটি কর্পোরেশন আইন, ২০০১, bdlaws.minlaw.gov.bd।
সিলেটটুডে24.com।
সিলেটি নাগরী লিপিকে, সিলেটি ট্র্যান্সলেশন এ্যান্ড রিসার্চ (STAR) সরবরাহকৃত "New Surma Font"-এর সহায়তা নিয়ে ইউনিকোড কনসোর্টিয়াম ইউনিকোডে অন্তর্ভুক্ত করেছে।
সিলেটে গণহত্যা (Revised 2nd সংস্করণ)।
সিলেটের খাসিয়ারা সিনতেং (Synteng) গোত্রভুক্ত জাতি।
সিল্ভার স্টার ইউরোপিয়ান-আফ্রিকান-মিডল ঈস্টার্ন ক্যাম্পেইন মেডাল উইথ ব্রঞ্জ এরোহেড ওয়ার্ল্ড ওয়ার টু ভিক্টোরি মেডাল Krebs, Albin (মে ২৪, ১৯৮৬)।
সিস আইসোমার যার পুরো নাম cis-diamminedichloroplatinum(II), ১৯৬৯ সালে বার্নেট রোজেনবার্গ টিউমারবিরোধী ক্রিয়া প্রদর্শন করেন এবং বর্তমানে সংক্ষিপ্ত নাম সিসপ্লাটিন নামে পরিচিত একটি কেমোথেরাপি ঔষধ।
সিসট্রন (Cistron) : জিন কার্যের একক।
সিসলিনাক্স(syslinux) এর মত বুট লোডার সমূহ ইউএসবি মেমরী ডিভাইস থেকে অপারেটিং সিস্টেম লোড করতে পারে।
সিসেরো (খৃষ্টপূর্ব ১০৬ - ৪৩) তাঁর De re publica নামক কাল্পনিক কথোপকথনে আর্কিমিডিসের উল্লেখ করেন।
সিসেরোর Somnium Scipionis দীর্ঘ স্বপ্নের বর্ণনা দিয়েছিলেন, যা ম্যাক্রোবিয়াস তার Commentarii in Somnium Scipionis তে মন্তব্য করেছিলেন।
সিস্টিমিক ধর্ষণ ethnic cleansing এর একটি অংশ যুদ্ধকালীন ধর্ষণ ১৯৪৯ সাল থেকে যুদ্ধাপরাধ হিসেবে বিবেচিত।
সিস্টেম প্রশাসক বলেন, " এই DDos আক্রমণ প্রস্তাবিত আইনের প্রতিবাদ হিসেবে ভুল"।
সিস্টেম মেমরি ৫৮৪ TiB এ দ্বিগুন করা হয়েছিল।
সিস্টেমের প্রত্যেক ফিশনের ক্ষেত্রে মোটামুটিভাবে 1/(1 − k)টি ফিশন ঘটে থাকে।
সিস্টোলিক রক্তচাপ ১৪০ mmHg এর নিচে রাখতে পারলে মৃত্যুঝুঁকি কমে ও অপেক্ষাকৃত ভালো ফল পাওয়া যায়।
সীমা মুস্তফা – ভারতীয় সাংবাদিক, রাজনীতি সম্পাদক এবং দিল্লীর The Asian Age পত্রিকার চীফ।
সীমাতে v ও w শূন্যের কাছে পৌছালে এতী অবশ্যই একটি রৈখিক অণুমান হবে।
সীমিত অ্যানিমেশন (Limited animation): পরম্পরাগত পদ্ধতি ব্যবহার করে নির্মাণ করলেও এটিতে কম মানসম্পন্ন ছবি এবং গতির মসৃণতা বজায় রাখতে বেশি গুরুত্ব দেওয়া হয় না।
সু চির ব্যক্তিগত চিকিৎসক বলেছেন যে, তার সিরিয়াস কোনো শারীরিক সমস্যা নেই তবে ওজন মাত্র ৪৮ কেজি, রক্তচাপ নিম্ন (low blood pressure) এবং সহজেই তিনি দুর্বল হয়ে পড়েন।
সুইং-এ রয়েছে বিভিন্ন গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস উইজেট, যেমন - টেক্সট বক্স (textboxes), বোতাম (buttons), দ্বিবিভক্ত জানালা (split panes), টেবিল (tables) ইত্যাদি।
সুইচ প্রত্যেকটি কম্পিউটারকে আলাদা আলাদা ভাবে চিনতে পারে তাদের ইউনিক ইন্টারনেট প্রটোকল অ্যাড্রেস(ip address) দ্বারা।
সুইচে বাণিজ্যিক ব্যবহার, অন্তর্নির্মিতের জন্য অথবা modular ইন্টারফেস Ethernet, তন্তু চ্যানেল, ATM, ITU-T জি hn এবং 802 11 সহ সব নেটওয়ার্ক,এর আলাদা ধরন এর সংযোগ করতে পারে।
সুইজারল্যান্ড ভিত্তিক "New 7 Wonders Foundation" এর দাবী এই প্রকল্পে ইন্টারনেট এবং ফোনের মাধ্যমে ১০০ মিলিয়ন বা ১০ কোটি ভোট পড়েছে।
সুইজারল্যান্ডের Interlaken নামক স্থানে তিনি একটি থিম পার্ক প্রতিষ্ঠা করেছেন যার নাম মিস্টারি পার্ক।
সুইজারল্যান্ডের কূটনৈতিক নথি সুইজারল্যান্ডের কূটনৈতিক মিশনের তালিকা "Bilateral relations Switzerland–China"।
সুইডিশ আইন অনুযায়ী, কর্মসংস্থানের তিন ধরনের হয়ে থাকে: পরীক্ষামূলক কর্মসংস্থান (swe: Provanställning), যেখানে নিয়োগকর্তা সর্বচ্চ ৬ মাসের পরখামূলক সময়ের জন্য কর্মচারী নিয়োগ দিয়ে থাকেন।
সুইডিশ তড়িৎ প্রকৌশলী অস্ট মাকিতালো (Öst Mäkitalo) ১৯৬৬ সালে এই দৃষ্টিভঙ্গিতেই কাজ শুরু করেন, এবং তিনি এনএমটি সিস্টেমের জনক হিসেবে বিবেচিত হন এবং কেউ কেউ তাকে সেলুলার সিস্টেমের জনকও বলে।
সুইডিশ রসায়নবিদ পল হারমান মুলার (Paul Hermann Müller) কীটনাশক হিসেবে ডিডটি-র ব্যবহার আবিষ্কারের জন্য ১৯৪৮ সালে চিকিৎসাবিদ্যায় নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
সুইডেনের বিজ্ঞানী অ্যান্ডার্স জোনাস অ্যাংস্ট্রমের (Anders Jonas Ångström) নামানুসারে অ্যাংস্ট্রম এককের নামটি এসেছে।
সুইডেনের রাজকীয় সঙ্গীত "Kungssången"(রাজার গান)।
সুইনহো ডারউইনের মতবাদে অনুপ্রানিত হন আর ১৮৭২ সালে একটি প্রজাতির (বর্তমানে উপপ্রজাতি) নামকরণ করেন ডারউইনের নামে (Pucrasia macrolopha darwini)।
সুইফট অ্যাপল এর কোকো এবং কোকো টাচ ফ্রেমওয়ার্ক এবং Objective-C (ObjC) কোড এর বড় অংশ এর কাজের জন্য নির্মিত হয়েছে।
সুইস Musée suisse de l'appareil photographique যাদুঘরের গবেষনা হতে একই সময়ে সুইস ঘড়িনির্মাতা ক্রিস্টিয়ান এড্রিয়ান মাইকেল কর্তৃক (১৯১২-১৯৮০) পায়রা আলোকচিত্রের উন্নয়নের কথা জানা যায়।
সুইস মনোবিজ্ঞানী কার্ল জাং (Carl Jung) গভীরভাবে আই চিং (I Ching, পরিবর্তন গ্রন্থ) দ্বারা প্রভাবিত।
সুকির্তি কান্দপাল "Shafaq Naaz"।
সুকুহ্ এর গণেশমূর্তির সঙ্গে তারানাথ কর্তৃক লিখিত History of Buddhism in Tibet (তিব্বতী বৌদ্ধধর্ম) তে উল্লিখিত তান্ত্রিক প্রথার সাদৃশ্য দেখা যায়।
সুগার patient দের সেরা রেটিং পয়েন্ট এর medicine ক্ষত সারাতে সাহায্য করে।
সুজান বোনস (ইংরেজিঃ Susan Bones) হ্যারির বর্ষের হাফলপাফ হাউজের একজন ছাত্রী।
সুতরাং 4s অরবিটালে আগে ইলেকট্রন প্রবেশ করবে,পরে 3d অরটিলে ইলেকট্রন প্রবেশ করবে।
সুতরাং 7 পরে আসে 10, 17 পরে আসে 20. অকট্যাল থেকে দশমিকে রূপান্তর করার সূত্র হল : a 0 ∗ 8 0 + a 1 ∗ 8 1 + a 2 ∗ 8 2 . . . *8^+a_*8^+a_*8^...} যেখানে a গুলি হল অকট্যাল সংখ্যা পদ্ধতির অঙ্ক।
সুতরাং A ও B কার্তেসীয় গুণজের সেট হল A × B সেট গঠন পদ্ধাতিতে, A × B =  A এবং y ∈  B} একটি সেটের কোন কোন সদস্যের সঙ্গে অপর একটি সেটের অথবা একই সেটের কোন কোন সসস্যের সম্পর্ককে অন্বয় বলে।
সুতরাং m ভরের একটি বস্তুর উপর F বল প্রয়োগের ফলে তার ত্বরণ a হয়, এই ত্বরণের মান বলের সমানুপাতিক ও ভরের ব্যস্তানুপাতিক (F = ma) এবং বল যে দিকে ক্রিয়া করে ত্বরণও সেই দিকে হয়।
সুতরাং mtu বলতে বোঝায় "একজন ব্যক্তি" আর watu দিয়ে বোঝায় "অনেক লোক"।
সুতরাং n ধাপের রেখার দৈর্ঘ্য হবে (4/3)n: এবং ফ্রাক্টাল মাত্রা হবে log 4/log 3 ≈ 1.26, যা রেখার মাত্রার (১) তুলনায় বড় কিন্তু পিয়ানোর ক্ষেত্র পুরক রেখার মাত্রার (২) থেকে কম।
সুতরাং q1 যদি একটি দিকে ধাক্কা দেয়, q2 অন্য দিকে ধাক্কা দিবে এবং সমান শক্তি ও সমান সময়ে দিবে।
সুতরাং sin i/sin r = meu
সুতরাং ø অবশ্যই A-এর একটি উপসেট।
সুতরাং একটি পূর্ণসংখ্যা xত্রিকোণীয় হয় শুধুমাত্র যদি 8x + 1 একটি বর্গসংখ্যা হয়।
সুতরাং এস. আই পদ্ধতিতে ইয়ং গুণাঙ্কের একক N/m^2 বা, Pa।
সুতরাং গাণিতিক আরোহ বিধি বলে P ( n )  সব স্বাভাবিক সংখ্যার জন্যই সত্য।
সুতরাং নদীগুলোর মধ্যবর্তী ভূমিরূপের যে পলল দেখা যায়, সেগুলো বিচূর্ণীভূত ও জারিত (oxidised) হয় এবং মৃত্তিকা গঠিত হয়।
সুতরাং পরপর দুটি তরঙ্গ চূড়া পর্যবেক্ষকের নিকট পৌছাতে অতিবাহিত সময়, T ′ = T + ( V T c ) })} হবে।
সুতরাং প্রতিটি xi, wi এর সাথে যুক্ত হবে এবং প্রতিটি ইনডেক্সে ওয়েট থাকলে সেখানে হিসাবটি দুটি নিয়মে হতে পারে।
সুতরাং রাসায়নিক তুল্যাঙ্ক, m=পারমানবিক ওজন/যোজ্যতা।
সুতরাং শক্তি E কোয়ান্টায়িত, এবং প্রকৃতিতে প্রাপ্ত ক্ষুদ্রতম সম্ভাব্য শক্তি একক e-এর গুণিতক হারে বিচ্ছিন্নভাবে পরিবর্তিত হয়।
সুতরাং, m একটি বর্গ সংখ্যা হবে একমাত্র যদি, এর প্রামাণ্য উপস্থাপনার মধ্যে, সব সূচক যুগ্ম হয়।
সুতরাং, n পার্শ্বদৈর্ঘ্য যুক্ত একটি বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল হল n২।
সুতরাং, এই দুই তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের মধ্যকার অনুপাত, λ ′ / λ = T ′ / T =  1 + ( V c ) })} হবে।
সুতরাং, কোন বস্তুর উপর নিট(total) বলের পরিমাণ শূন্য হলে, বস্তুর ভরকেন্দ্র হয় স্থির নয়তো সমবেগে গতিশীল থাকবে।
সুদূর অতীতের পারস্যে, খ্রীষ্টপূর্ব দশম শতকে, জাফরান (ক্রোকাস স্যাটিভাস 'হস্ক্নেচি', Crocus sativus 'Hausknechtii') চাষ করা হত দের্বেনা আর ইস্ফাহান অঞ্চলে।
সুধীন দাশ সেরা সঙ্গীত - তপু (থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার) ৩৪তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) "Meril Prothom Alo Awards"।
সুনান আল-তিরমিজী সুনানে নাসাই "Scholar of Renown: Abd Al-Razzaq Al-Sanaani, Adil Salahi"।
সুনামগঞ্জ জেলা জগন্নাথপুর উপজেলা পাইল গাও এর জমিদার বাংলাপিডিয়া pailgaonup.sunamganj.gov.bd Khan, Dr. Mohammad Ibrahim।
সুনিপুন রঙের ছোয়ায় ছবির গল্প বর্ণনা করার দক্ষতার কারণে Lichtenstein এর সুখ্যাতি হয়েছিল।
সুনির্দিষ্ট ধারণা করতে f ′(a) হল একটি রৈখিক রূপান্তর, এই সমস্যা মিটানোর জন্য প্রয়োজন এক-পরিবর্তনশীল চলকের অন্তরজের জন্য একটি ভিন্ন সূত্র মানানো।
সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, তার উপন্যাস সেই সময় (Those Days) লেখার সময়, প্রতীকী হিসাবে কালিপ্রসন্ন চরিত্রের পুনঃনির্মাণ করে নবীনকুমার নামে সমকালিক চরিত্রের অন্তর্ভুক্তি ঘটিয়েছেন।
সুনীল ঠাকুর (অস্থিবিশেষজ্ঞ) রঞ্জিত মল্লিক (অভিনেতা) "The Telegraph - Calcutta Metro". "The Tribune".
সুন্দর সেবী সংঘ (১৯৩৫) শৌভিক (১৯৬৮) থিয়েটার ফাউণ্ডেশন (১৯৯৪) "Satya Prasad Barua, Assamese Theatre Personality"।
সুন্দরবন "Heritiera fomes"।
সুন্দরবন জীবপরিমণ্ডল,Department of Forest Government of West Bengal।
সুন্দরবন তথা পৃথিবীর সব ক্রান্তীয় ম্যানগ্রোভ বনের প্রতীক মাছ হলো মেনো মাছ (Mud Skipper), কোথাও ডাহুক মাছ নামেও পরিচিত।
সুন্দরবনকে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে একটি আর্দ্র গ্রীষ্মমন্ডলীয় বনভূমি হিসেবে যা গড়ে উঠেছে সুগঠিত সৈকতে কেওড়া (Sonneratia apetala) ও অন্যান্য সামুদ্র উপকূলবর্তী বৃক্ষ প্রধান বনাঞ্চলে।
সুন্দরবনের কিছু পরিচিত প্রজাপতি (1st সংস্করণ)।
সুন্দরবনের কিছু পরিচিত প্রজাপতি (March 2014 সংস্করণ)।
সুন্দরবনের নদী-খাঁড়িতে মাঝ ভাটায় অত্যন্ত সুস্বাদু লাক্ষা মাছ (স্থানী নাম তাড়িয়াল মাছ: Indian Salmon) দারুণ আলোড়ন তুলে ছোট, মাঝারি পারশে, দাতিনা মাছ তাড়িয়ে বেড়ায়।
সুন্দরবনের নামকরণ হয়েছে খুব সম্ভবত এর প্রধান বিশেষ গাছ সুন্দরীর (Heritiera fomes) নাম থেকেই।
সুন্দরবনের প্রধান বনজ বৈচিত্রের মধ্যে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে সুন্দরী (Heritiera fomes), গেওয়া (Excoecaria agallocha), গরান (Ceriops decandra) এবং কেওড়া (Sonneratia apetala) ।
সুন্দরবনের সর্বাপেক্ষা মূল্যবান গাছ হল সুন্দরী (Heritiera fomes), এই গাছের নামানুসারেই উক্ত বনাঞ্চলের নামকরণ।
সুন্নত Bigelow, Jim (১৯৯২)।
সুন্নি গ্রন্থের তালিকা Tamer, Georges; Krawietz, Birgit (১ সেপ্টে ২০১২)।
সুন্নি মুসলিম রাজবংশের তালিকা Abulafia, David (২০১১)।
সুন্নি মুসলিম রাজবংশের তালিকা J. A. Hammerton. Peoples Of All Nations: Their Life Today And Story Of Their Past (in 14 Volumes). Concept Publishing Company, 2007. Pp. 193. Al Rasheed, Madawi (১৯৯১)।
সুন্নি মুসলিম রাজবংশের তালিকা সৌদি আরবের একত্রীকরণ McHale, T. R. (Autumn ১৯৮০)।
সুন্নি হাদিস গ্রন্থ "Sahih Muslim (7 Vol. Set)"।
সুন্নিদের প্রধান চারটি মাযহাব (schools of thought) হল : হানাফি মাজহাব (ইমাম আবু হানিফা কর্তৃক উপস্থাপিত) পারসিক ইমাম আবু হানিফা (জন্ম ৬৯৯খ্রি. - মৃত্যু ৭৬৭ খ্রি.) হলেন হানাফি মাজহাবের প্রবক্তা।
সুপরাথার্মাল (SupraThermal) এবং থার্মাল আয়নের গঠন (STATIC)- আয়নমণ্ডলের অন্তর্বর্তী উচ্চতায় উত্তপ্ত আয়ন যা নির্গমন গতিবেগ প্রাপ্ত হয়েছে তার পরিমাপ করবে।
সুপারফিকান্ডেশন Arnqvist, G. & Rowe, L. (2005) Sexual conflict. Princeton University Press, Princeton আইএসবিএন ০-৬৯১-১২২১৭-২ "Bird Eggs are fertilized by more than one sperm"।
সুপারফিকান্ডেশন শব্দটি ইংরেজি ফিকান্ড (ইংরেজি: fecund) শব্দ থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ হলো বহুপ্রসূ বা সন্তান জন্ম দেওয়ার সক্ষমতা।
সুপারম্যানের কমিকস 'The Death and Return of Superman' এ একটি চরিত্রের নাম ছিলো জন হেনরি যে একটা বড় স্টিল ড্রাইভিং হাতুড়ি বহন করতো।
সুপ্রিমকোর্টের হাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতিদের তালিকা সুপ্রিমকোর্টের ওয়েবসাইটে বিচারপতিদের জীবন বৃত্তান্ত HC gets 9 additional judges হাইকোর্টের স্থায়ী বিচারপতি হলেন নাইমা হায়দার।
সুফিয়া কামাল পুরস্কার (২০১৫) ভাষা আন্দোলনে অবদানের জন্য একুশে পদক (২০০২) "Thirty Oral History interviews"।
সুফিরা রক্ষণশীল ধর্মীয় চর্চা থেকে দূরে গিয়ে মুরাকাবা (meditation), জিকর (recitation), চিলাকাশি (asceticism) ও সামা (esoteric music ও dance) সম্পাদন করেন।
সুবহা সাহা এই ফিল্মকে ৩ স্টার দিয়েছেন এবং পাশাপাশি বলেছেন, "Watch this for the chemistry between SRK and Kajol যা এত বছর পরও ঠাণ্ডা করে।
সুবাশ ঘাই পরিচালিত কাপুরের ব্লাক এন্ড হোয়াইট (Black and White) সিনেমায় তার অভিনয় প্রসংশিত হয়।
সুবাহ বাংলার সুবাহদারদের তালিকা ও শাসনামল নিম্নে দেওয়া হলোঃ Eaton, Richard M. (১৯৯৩)।
সুবাহ-ই-আজল শাম-ই-আওয়াধ The Encyclopaedia of Indian Literature (Vol.One) by Amresh Datta.p.151.
সুবিস্তৃত ল্যাব সুবিধার মধ্যে রয়েছে বায়োকেমেস্ট্রি(Biochemistry), মাইক্রোবায়োলজি(Microbiology), ইউরিন স্পেসিফিক গ্র্যাভিটি(Urine Specific Gravity)।
সুভাষগ্রাম "Airport-New Garia Metro clears Chingrihata hurdle"।
সুভাষচন্দ্র বসু "Cities having population 1 lakh and above" (PDF) (ইংরেজি ভাষায়)।
সুমাত্রায় এক প্রাচীন হস্তী অর্চনার প্রমাণ আছে(Schnitger, 1938, পৃ. ৪১)।
সুমাত্রার সংস্কৃতিতে পাথরের হাতির ক্ষুদ্র মূর্তি নির্মিত হত "আত্মার আসন" হিসেবে(Schnitger, 1938, পৃ. ৪১)।
সুমেরিতে, তাদেরকে ur.sal ("কুকুর / পুরুষ-মহিলা") এবং কুড়.গড়.রা (এছাড়াও পুরুষ-নারী হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে) এর ছদ্মনাম নাম দেওয়া হয়েছিল।
সুয়েডীয় জাতি (Swedes), এদের মধ্যে: সুয়েডীয়-মার্কিন সুয়েডীয়-আর্জেন্টিনীয় সুয়েডীয়-কানাডীয়-রা অন্তর্গত।
সুয়েডীয় সুইডেনের কার্যত (de facto) জাতীয় ভাষা।
সুয়োন Suwon সুবিধার মাধ্যমে স্যামসাং ইলেকট্রনিক্স ডিভাইস, স্যামসাং ইলেক্ট্রো-যন্ত্রসংক্রান্ত, স্যামসাং ক্রোনিং, স্যামসাং সেমিকন্ডাক্টর ও টেলিযোগাযোগ বেশ কয়েকটি ইলেকট্রনিক্স সংক্রান্ত বিভাগ গঠন করে।
সুযোগটি আসে হাইন যুগের (Heian period) ফুজিওয়ারা শাসনকালের (Fujiwara Regent) ইতিহাসের শ্রেষ্ঠ শাসক ফুজিওয়ারা নো মিশিনাগা'র (Fujiwara no Michinaga) তরফ থেকে।
সুর করেছেন - শায়ান চৌধুরী অর্ণব Albums of Sahana Bajpaie Ja Bolo Tai Bolo at Itunes Ja Bolo Tai Bolo at Last.fm Sahana Bajpaie "Ja Bolo Tai Bolo"।
সুরজিত সিং রণধাওয়া, জীবনী "Surjit Randhawa"।
সুরমামাথা বুলবুলের (P. aurigaster) সাথে মিলে প্রজাতিটি একটি মহাপ্রজাতির সৃষ্টি করেছে।
সুরা নুহ, আয়াত ২৩, আল কুরআন William Pickthall, Marmaduke (১৯৬৭)।
সুরা-আনকাবুত,২৯:৫৭ সুরা আলে-ইমরান,অধ্যায়ঃ2,আয়াতঃ185 কুরআন,সুরা-সাজদাহ,32:11 Project
সুরাট এজেন্সি Pandey, Vikash (১৯ ডিসেম্বর ২০১৪)।
সুরাটে, অবিবাহিত আনাভিল মেয়েরা আলুনাম নামে এক দিবসে অংশগ্রহণ করে(Naik, 1958, পৃ. ৩৯৩)।
সুরাবায়ার পরিবহন ব্যবস্থা "Pertengahan 2015, Kapal Generasi Lima Sandar di Tanjung Perak"।
সুরি সাম্রাজ্য লোদি রাজবংশ ভোপাল রাজ্য Eaton, Richard (১৯৯৬)।
সুরিনামের ম্যারুন কৃষ্ণাঙ্গরা ওলন্দাজদের কাছে বুশ নিগ্রো (Bosch Negers) নামে পরিচিত; এরা পশ্চিম আফ্রিকান ধর্মকর্ম ও রীতিনীতি পালন করে এবং আফ্রিকান ধাঁচের চাষবাস ও মাছ ধরায় নিয়োজিত।
সুরুচিসম্মত ধরণ, নেতৃত্ব এবং নামের প্রথম অংশে ফ্রান্ৎ‌স (যা অস্ট্রীয় সম্রাটদের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়) থাকায় তাকে Der Kaiser ("সম্রাট") নামেও ডাকা হয়।
সুরেলা সংজ্ঞা: যদি X = (x1, x2, x3): M → R3 এটি একটি সমমান নিমজ্জিত হয় রিম্যান পৃষ্ঠের তিন মাত্রায়, তাহলে X কে নূন্যতম বলা হবে যখন xi একটি সুরেলা অপেক্ষক M এর উপর প্রত্যেক i এর জন্য।
সুলতানা নাহার ২০১১ সালে ক্যাম্ব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস থেকে Atomic Astrophysics and Spectroscopy নামে একটি বই প্রকাশ করেন।
সুলিভান এর মতবাদ ছিলো 'ব্যবহারের উদ্দেশ্য হতেই আকারের সৃষ্টি' (Form Follows Function)।
সুলেইমান শাহের সমাধি "Kanuni kadar romantik ve edip biri yoktur"।
সুশান গ্রিনফিল্ড অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (১৯৫০–): ব্রিটিশ neuroscientist, শারীরতত্ববিদ, লেখক, সম্প্রচারক এবং হাউজ অব লর্ডস এর সদস্য।
সুশীল সনত জামাতুল্লা ইয়ার হোসেন Ajax Library Bibhutibhushan Bandopadhyaya।
সুশীল সমাজ শব্দটি ইংরেজি Civil Society শব্দের বাংলা পারিভাষিক শব্দ।
সুস বইটি উৎসর্গ করেন স্যাগমাস্টার পরিবারকে (Sagmaster family), তিনি জোসেফ স্যাগমাস্টারের প্রতি শ্রদ্ধা জানান।
সুসম্পূর্ণ ভালোবাসা (consummate love): এটি ভালোবাসার একটি সম্পূর্ণা আকার, এবং এটি আদর্শ ভালোবাসাকে প্রতিনিধিত্ব করে।
সুসাইম(Susime) ধন দৌলতের দেবী এবং চন্দ্র এই দেবীর প্রতিনিধি।
সুসিক্ত মন্ডল হচ্ছে যখন পানির অগ্রের চাপ (Pressure head) বায়ুমন্ডলের চাপের চেয়ে বেশী (এর গেইজ প্রেশার>০)।
সূক্ত ও স্তুতির তালিকা নারায়ণ সূক্তের পঞ্চম শ্লোকের অনুবাদ David Frawley (১৬ সেপ্টেম্বর ২০১০)।
সূচক প্রতি বিভাগে সর্বোচ্চ স্থান দৃষ্টিগোচর করতে হলুদ রং করা হয়েছে "Athletics at the 2008 Beijing Summer Games: Men's Decathlon"।
সূচকীকরণের ফলাফলটিকে b n } এই আকারে প্রকাশ করা হয়।
সূচকীয় বিন্যাসের সম্ভাবনা ঘনত্ব ফাংশন হল - f ( x ; λ ) = \lambda e^&,\;x\geq 0,\\0&,\;x 0 বিন্যাসটির একটি পরামিতি, সাধারণত সংশ্লিষ্ট হার নির্দেশ করে।
সূত্র আকারে: lim x → ∞ π ( x ) x / ln ⁡ ( x ) = 1 , }=1,} এটি মৌলিক সংখ্যাসমূহের বিন্যাসের অসীমতটীয় বিধি (the asymptotic law of distribution of prime numbers) নামে পরিচিত।
সূত্র: "Javier Adelmar Zanetti"।
সূত্র: Premier League ১ ^ হোম দলকে বামদিকে রাখা হয়েছে।
সূত্র: VT - Victory by Fall।
সূত্র: ক্রিকইনফো "BCCI releases IPL 2017 schedule"।
সূত্র: ক্রিকইনফো সর্বশেষ হালনাগাদ: ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৪ "Cricket Champions League unveiled"।
সূত্রঃ conversion utility ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১০ জুলাই ২০০৭ তারিখে at eh.net. ২০০৪ সালের পাউন্ডের মূল্যমান অনুযায়ী এর পরিমাণ প্রায় ১.৬ মিলিয়ন পাউন্ড।
সূত্রঃ conversion utility ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১০ জুলাই ২০০৭ তারিখে at eh.net. ২০০৪ সালের পাউন্ডের মূল্যমান অনুযায়ী এর পরিমাণ প্রায় ১.৭ মিলিয়ন পাউন্ড।
সূত্রটি পুনরায় লিখিত হতে পারে: Assets - Liabilities = (Shareholders' or Owners' Equity) এখন এটি দেখায় যে মালিকদের স্বার্থ সম্পত্তি (সম্পদের) সমান ঋণ (দায়)।
সূত্রটিকে নিম্নোক্তভাবে উপস্থাপন করা যায় ∑ k = 1 n I k = 0 ^_=0} এখানে n হচ্ছে জাংশনের দিকে প্রবশেকৃত বা জাংশন হতে বাইরের দিকে প্রবাহিত মোট শাখার সংখ্যা।
সূত্রাকার মাইটোকন্ড্রিয়ার দৈর্ঘ্য ৪০ µm থেকে ৭০ µm।
সূত্রে (dn−3) ব্যবহারের কারণ হলো আধুনিককালে পৃথিবীর পেরিহিলিওন, তথা সূর্যের সবচেয়ে নিকটবর্তী থাকার এবং সর্বাধিক উজ্জ্বলতার সময়টি ঘটে জানুয়ারির ৩ তারিখে।
সূরা আল ইমরান at Altafsir.com সূরা আল ইমরান, ইংরেজিতে অনুবাদ।
সূরা নূহ Altafsir.com থেকে।
সূরা সাবায় বর্ণনা করা হয়, উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ  ট্যাগ; STIC নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি Alexander, David; Alexander, Pat, সম্পাদকগণ (১৯৮৩)।
সূর্য (সংস্কৃত: सूर्य, Sūrya, "সর্বোচ্চ আলোক") নবগ্রহের মধ্যে প্রধান।
সূর্য এর azimuth পর্যবেক্ষণ দ্বারা কম্পাস ত্রুটি নির্ধারণ দুপুরের ব্যবধানের গণনা, স্থানীয় আপাত দুপুরের সময় ঘড়ি এবং মেরিডিয়ার বা প্রাক্তন মেরিডিয়ার দর্শনীয় স্থানের ধ্রুবাঙ্ক।
সূর্য থেকে কোন গ্রহের ন্যুনতম দূরত্বকে বলা হয় অনুসূর (perihelion) এবং বৃহত্তম দূরত্বকে বলা হয় অপসূর।
সূর্য থেকে পৃথিবীর গড় দূরত্ব ১৪৯.৬ Gm বা ১ AU।
সূর্য থেকে বিকিরিত গতিদায়ক শক্তি (বা গতিদায়ক "প্রজাতি", motive species) দূরত্বের সাথে সাথে কমতে থাকে যে কারণে গ্রহ সূর্যের কাছে এলে দ্রুত এবং দূরে গেলে অপেক্ষাকৃত ধীর গতিতে চলে।
সূর্য থেকে বৃহস্পতি গ্রহের গড় দূরত্ব ৭৭৮.৫ Gm বা ৫.২ AU।
সূর্য মাথার উপরের এই অবস্থানটি প্রতিনিধিত্ব করতে, মায়ার একটি দেবতা ছিল যার নাম দেবতা ডাভিইং (Diving God)।
সূর্যমুখী বা ডেইজি পরিবারের Dimorphotheca গণে প্রায় ১০-১২টি প্রজাতি আছে।
সূর্যাস্ত শিল্প "What is a sunrise industry?
সূর্যাস্তের সঙ্গে সঙ্গে সাব্বাথ শুরু হয়ে যাবে বলে তাঁরা শীঘ্র ঘরে ফিরে এলেন (Luke 23:54-56)।
সূর্যের উজ্জ্বলতার ধ্রুবক (Esc), এর মান হলো 128×103 লাক্স।
সূর্যের গড় ব্যাস হল ১.৩৯৩ Gm।
সূর্যের তাপমাত্রা ৫৭৭৮ k যা তুলনামূলকভাবে কেপলার-৬ এর চেয়ে সামান্য বেশি।
সৃজনবাদী জে. রেণ্ডল-শর্ট (J. Rendle-Short) ক্রিয়েশন ম্যাগাজিনে বলেন যদি মানুষ বিবর্তন সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করে তবে আশা করা যায় তারা জন্তুর মতই ব্যবহার করবে।
সৃজনবাদীরা বিবর্তনের বিরুদ্ধে আরেকটা ভিত্তির উপর দাড়িয়ে দ্বিমত পোষণ করেন, তা হল বিবর্তন নিশ্চিত ভাবে অবিবর্তনীয় প্রক্রিয়া যেমন abiogenesis, Big Bang, অথবা meaning of life কে ব্যাখ্যা করতে পারে না।
সৃজনবাদে বলা, "বিভিন্ন প্রজাতির" সৃষ্টি মূলত জীববিজ্ঞানের ট্যাক্সোনমির দিকে দিয়ে "পরিবার"(Family)কে বোঝায়।
সৃজনশীলতার দায়িত্ব পালন হিসেবে Rediffusion Y&R হৈচৈ এর ভিজুয়াল পরিচয় সহ বিজ্ঞাপন প্রচারগুলি সামলায়।
সৃতিবিদ্যা (Kinematics) ২।
সৃষ্টিতত্ত্ব(ইংরেজি ভাষায় Cosmology) (গ্রিক κόσμος (কোসোমস) থেকে "বিশ্ব, মহাবিশ্ব" এবং λόγος (লোগো) "শব্দ, অধ্যয়ন" বা আক্ষরিক অর্থে "যুক্তিবিজ্ঞান") মহাবিশ্ব বিশ্লেষণ হিসাবে বিবেচিত হতে পারে।
সৃষ্টিবাদী জোনাথান সারফাতি এবং অপথালমোলজিস্ট পিটার গার্নি যৌথভাবে Creation Ministries International ওয়েবসাইটে আর্টিকেল লিখেন।
সৃষ্টির শুরুতেই শাখাটি বিভিন্ন মতবাদে (doctrines) বিভক্ত হয়ে পড়ে।
সৃষ্টিশীল ব্যাকরণ হল কতগুলি নিয়মের একটি সসীম সেট, যে নিয়মগুলি ব্যবহার করে কোন প্রদত্ত ভাষার সমস্ত বাক্য সৃষ্টি বা সঞ্জনন (generate) করা সম্ভব।
সে Endometriosis SHE Trust এর পৃষ্ঠপোষক ছিলেন।
সে Ph.D. শেষ করে এখন ক্যালটেক-এ গবেষণারত।
সে আমায়ার সাথে জিপসির রাণী (Queen of the Gypsies) এবং ফ্লামেঙ্গো ধারণ করেন।
সে আরো "বিসমিলের" বিরুদ্ধে আসফাককে উত্তেজিত করতে চেষ্টা করে কিন্তু আসফাক ছিলেন দৃঢ়চেতা ভারতীয় যিনি এস.পি. তাসাদ্দুক হোসেনকে এই বলে বিস্মিত করে, "Khan Sahib!
সে একজন আকর্ষক ড্যান্সার হিসেবে তার প্রথম বছরেই ২০০৪ সালে Déjà Vu শোগার্ল অব দ্য ইয়ার পুরস্কার জিতেন।
সে একবার নিজেকে বর্নণা করেন "never that wild" ।
সে এটিকে "Sweet Chin Music" বলে।
সে কারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে।
সে ক্ষেত্রে একই বিন্দুকে অসীম সংখ্যাক মান দ্বারা প্রকাশ করা যায় যেমন: (r, θ ± n×৩৬০°) অথবা (−r, θ ± (২n + ১)১৮০°) যেখানে n যে কোন পূর্ন সংখ্যা।
সে ক্ষেত্রে ৩০ cm saline এর বেশি হলে পোর্টাল হাইপারটেনশন এর ব্যাহিক লক্ষন গুলির প্রকাশ শুরু হয়।
সে চার্লস ব্যাবেজ তাই লিখে গেছেন তাঁর Decline of Science in England এই বইয়ে।
সে ডোরা কেক(Dorayaki) খেতে ভালোবাসে।
সে তার প্রথম সমকামী ওরাল সেক্স দৃশ্যে অভিনয় করে JakeCruise.com কোম্পানীর সাথে।
সে দরিদ্র দেশগুলির উন্নয়ন, বিশ্ব শান্তি and নারী এবং শিশু অধিকার এর সমার্থন ও প্রচারের উপর তার কাজ এর জন্য সুপরিচিত।
সে প্রস্তাবনায় বলা হয়েছে, আমাদের বিশাল মস্তিষ্ক বিবর্তিত হয়েছে ভিন্ন কারণে, কিন্তু পরবর্তীতে তা সচেতনতা বা চিন্তা করার কাজে (consciousness) ব্যবহৃত হয়।
সে বছর গ্যালোয়া মোট ৩টি গবেষনা পত্র প্রকাশ করেন , যার মধ্যে একটি বিখ্যাত Galois theory এর ভিত্তি গরে দেয় , অন্য দুইটি ছিল আধুনিক উপায়ে সমিকরনের মুল নির্ণয় সম্পর্কিত এবং নাম্বার থিওরি নিয়ে ।
সে বলে: “Hello ladies, look at your man, now back to ME. Now back at your man, now back to ME.” তারপর নিসংকোচে, আত্মবিশ্বাসে ঋদ্ধ কণ্ঠে সে নিজেই জানান দেয়: “Sadly, he isn’t ME”।
সে মিথ্যাপূর্ণভাবে লোকটি চাকরি পাবে বলে বিশ্বাস করেছে” (দেখুন pp. 122.) ।
সে যুগের শিভালরীয় মহাকাব্য Parzival-এ রচয়িতা Wolfram von Eschenbach লিখেছেন, হলি গ্রেইল সম্রাজ্যকে পাহাড়া দিচ্ছে টেম্পলাররা।
সে লিখেছিল aussi এটা একটা দায়ী রাজনীতিবিদ আর্মেনিয় সংসদ যখন প্রধানমন্ত্রী ভাযগেন সরজিয়ান এবং জাতীয় সংসদের স্পিকার করেন ডেমিরচইয়ান হত্যা করা হয় অন্যান্যের মধ্যে ১৯৯৯ শুটিং পদত্যাগ অংশীদার হবে।
সে সময় Poitiers অঞ্চলটি Vichy France-এর অন্তর্ভুকত ছিল।
সে সময় ডিপ্লোমা স্তরের প্রকৌশল শিক্ষার নামকরণ ছিল Associate in Engineering।
সে সময় তাত্ত্বিক গবেষণার পাশাপাশি বোলৎসমান গ্রাৎসে একটি পরীক্ষণও চালিয়ে যাচ্ছিলেন, বিষয় ছিল প্রতিসরাংক এবং dielectric permittivity-র মধ্যে সম্পর্ক।
সে সময় মি: ডামপায়ার সুন্দরবন এলাকা জরিপ করে একে কয়েকটি লটে (Lot) বিভক্ত করেন এবং পরে তা বন্দোবস্ত দেওয়া হয়।
সে সময় হাই স্কুল ও Intermediate মাদ্রাসা থেকে পাশ করে ছাত্ররা কলেজে ভর্তি হওয়ার সুযোগ পেত না।
সে সময়ে সান্তিয়াগোর পণ্ডিত ছিলেন রাজকুমার জন(Prince John)৷
সে সময়েই আইনস্টাইন জীবনের প্রথম বৈজ্ঞানিক গবেষণাপত্র লিখেন যার নাম "চৌম্বক ক্ষেত্রে ইথারের অবস্থা সংক্রান্ত অনুসন্ধান" (The Investigation of the State of Aether in Magnetic Fields)।
সে সময়েই তিনি লেখেন তাঁর প্রথম গ্রন্থ ‘The Philosophy of Rabindranath Tagore’।
সে হিসেবে এটা সর্বাঙ্গীক ব্যাধি রোগ (Systemic disorder)-ও বটে।
সে হিসেবে এটাকে আগ্রাসন পূর্ব "সফ্‌টেনিং আপ" (softening up) বলা যেতে পারে যার মাধ্যমে ইরাকের আকাশ প্রতিরক্ষা ও যোগাযোগ ক্ষমতা কমিয়ে দেয়ার চেষ্টা করা হয়েছিল।
সে হিসেবে বর্তমানে মেরিডিয়ান উপসাগর (Sinus Meridiani) নামে পরিচিত কাঠামোটির জন্য a বর্ণটি নির্দিষ্ট করা হয়েছিল।
সেই অঞ্চলের স্পেনীয় উপনিবেশের গভর্নর Pedrarias Davila এই শহরের পত্তন করেন।
সেই অবস্থান সম্বলিত তথ্য প্রেরক-গ্রাহক যন্ত্রে পাঠানো হয় যা AT command বা একটি graphical user interface বিশ্লেষণে সাহায্য করে।
সেই উল্লেখ থেকে ইংরেজরা ধরে নেয় যে bahia বা "bay" শব্দটি পর্তুগিজ নামের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ।
সেই কালো ঘোড়া ফাঁকা b8 ঘরে স্থান দখল করে।
সেই ক্ষেত্রে, ঐ ফোঁটাটি "কাটা" (ইংরেজি-hit) যাবে, এবং সেটি বোর্ডের মাঝখানে দুইপাশের খেলার পৃষ্ঠতলদেরকে পৃথক করা ধারের উপর রাখা হয়।
সেই গতিচিত্রের কিছু অংশ ১৯০৯ সালে তৈরি হওয়া 'The Prince and the Pauper চলচ্চিত্রে ব্যবহার করা হয়েছিলো।
সেই গানটি ছিল এট্যাক নং. ১ (アタックNo.1, আতাকু নানবা ওয়ান?
সেই গ্রীক (Greek) সভ্যতার প্রারম্ভিক কাল থেকে এই তেল ব্যবহার হয়ে আসছে, রন্ধন কর্মে ও চিকিৎসা শাস্ত্রে।
সেই চিঠিতে এই শব্দটির বানান ছিল জিয়াপান (Giapan)।
সেই ছবির ওপর ভিত্তি করে মাঝের ছবিগুলিকে আঁকেন কনিষ্ঠ অ্যানিমেটরগণ, তাঁদেরকে "ইন্‌বিট্‌উইনার" (Inbetweener) বলেও ডাকা হয়।
সেই জন্য নর্দান এই পেঙ্গুইনদের E. moseleyi নামে আলাদা করা হয়।
সেই জার্মান চলচ্চিত্রটির নাম ছিল ফানফারেন ডের লিবে (Fanfaren der Liebe)।
সেই জ্যামিতিক গণ্ডির বাইরে বিশ্বের (universe) যে অংশ, তাকে পরিবেশ বলে।
সেই তিনটি কোয়ান্টাম সংখ্যা হল n, ℓ এবং m, যথাক্রমে যারা ইলেকট্রনের শক্তি, কৌণিক ভরবেগ এবং কৌণিক ভরবেগের ভেক্টর উপাংশকে (চৌম্বকীয় কোয়ান্টাম সংখ্যা) নির্দেশ করে।
সেই পদ্ধতিতে ii বা ji দিয়ে /zi/ চিহ্নিত করা হত।
সেই পুরানো নগর সমূহের তালিকা তলায় দেয়া হয়েছে: "Urbanisation and Growth of Small Towns in Assam, India" (PDF)।
সেই প্রচেষ্টাকে সমর্থন জানিয়ে সংগঠনটি অসমের বিশিষ্ট নাগরিক ও প্রচার মাধ্যমের প্রতিনিধিদের নিয়ে People’s Consultive Group (PCG) গঠন করে।
সেই প্রদর্শনে এ উপন্যাসে যে বিদ্রƒপের ঝাঁঝ আছে অমরেন্দ্রের শিল্পকর্মে সেই ঝাঁঝ জন্ম নেয়ার পেছনে আছে আরেকটি কাহিনি রয়েছে।
সেই ফুলে ওঠা ডিম্বাশয়কে পেগ (peg) বলা হয়।
সেই বছরেই, থম্পসন (Thompson) বিমান কর্পোরেশন, আমেরিকান এয়ারলাইনস এর এক অগ্রদূত, ওয়েন কাউন্টি থেকে সেবা উদ্বোধন করে।
সেই বছরের আগস্টে ইন্টারন্যাশনাল ট্রেইড কমিশন (International Trade Commission) ফোর্টিনেটের বিরুদ্ধে আদেশ জারি ক’রে সংশ্লিষ্ট দ্রব্যাদি বিক্রয়ে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে।
সেই বিধানসভা সমষ্টিসমূহর নাম জেলা অনুসারে তলায় উল্লখ করা হ’ল: সালঘারি - জুম (Salghari-Zoom) বিধানসভা সমষ্টিটি আংশিকভাবে পশ্চিম সিকিম ও দক্ষিণ সিকিম জেলার অন্তর্গত।
সেই বোড হতে মিষ্টার থেকার (Thecker) সর্বোচ্চ কর্মচারী রুপে সিলেটে প্রথম আগমন করেন ।
সেই সময় এই আইনটিকে বলা হত All India Suppression of Immoral Traffic Act (SITA) ; একে সংশোধন করেই বর্তমান আইনটি বলবৎ করা হয়।
সেই সময় তিনি “Warlike George” বা “জাহাজী সাহেব” নামে পরিচিত হন।
সেই সময় থেকে সার্কিট হাউজকে বিভাগীয় কমিশনারের ‘Extended Home’ বা বর্ধিত বাসভবন বলা হয়ে থাকে।
সেই সময়, স্কোরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমানের সাথে মিলিত হওয়ার জন্য রায়টি লাইভ দেখানো হয়, মে 2013 পর্যন্ত কাউন্টারdown টু কাঁচা প্রচারিত হয়।
সেই সময়ে অনেকেই মনে করেছিলেন যে GaN এলইডি তৈরি করা অনেক কঠিন।
সেই সময়ে রেডিও মক্কা ছিলো মধ্যপ্রাচ্যের সব থেকে শক্তিশালী স্টেশন যার ক্ষমতা ছিলো ৫০ kW।
সেই সময়ে, আরও সাধারণ শব্দ হিসাবে "subtle body" ব্যবহারে আসে।
সেই সময়ের অন্য একটি জনপ্রিয় কার্টুন চরিত্র হ'ল 'বঞ্জো' (Bonjo the Dog, স্রষ্টা: জর্জ ষ্টাডি (George Studdy))।
সেই সময়ের আগে ব্যবহৃত সমবায়ী (co-operative), পারস্পরিক পন্থি (mutualist) এবং সঙ্ঘপন্থি (associationist) শব্দগুলোর পরিবর্তে সমাজতন্ত্র শব্দটি নানা লেখক ব্যবহার করেন।
সেই সরলরেখার ঢাল (slope or gradient) থেকে সক্রিয়ন শক্তির পরিমাপ করা যাবে।
সেই সাথে Loony মানে উদ্ভট, পাগলাটে।
সেই সাথে আমাদের শরীর কিভাবে এই সব জীবানুর সাথে লড়াই করে তা মূলত অণুজীব বিজ্ঞানেরই আর এক শাখা ইমিউনলজি(immunology) তে আলোচনা করা হয়।
সেই সাথে তিনি Siemens Plessey এ কর্মরত ছিলেন।
সেই সাথে সে বিভিন্ন গোলকধাঁধার সমাধান ও বিভিন্ন দুস্কৃতিকারী, গ্যাংস্টার, বিপজ্জনক জীবজন্তু, কিংবদন্তি এবং অতিপ্রাকৃত সৃষ্টির মোকাবেলা করেl Guy Cocker (২০০৬-০৪-০৭)।
সেই সাথে, উদ্দেশ্যপ্রণোদিত প্রচারণা ছড়ানো হয় কোন সমাজ-রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান (sociopolitical institution) থেকে।
সেই সূত্রটি হল- sin (n + ১) x - sin nx = sin nx - sin (n - ১) x - (১/২২৫)sin nx আর্যভট্টের তৈরি করা সাইন টেবিলটি এখানে উল্লেখ করা হল।
সেই সূত্রে সুইডিশ জ্যোতির্বিজ্ঞানী Erik Prosperin এই গ্রহটির নাম নেপচুন (Neptune) রাখার প্রস্তাব দেন।
সেই স্থানটির নাম ছিলো আইরিশ ভাষায় Baile an Tí Mhóir, যার অর্থ বড় বাড়ির শহর।
সেইকয়টি হল: কিফিরে জেলা (Kiphire district), লংলেং জেলা (Longleng district) ও পেরেন জেলা (Peren district)।
সেইজন্য এই ধারণাকে 'জৈবিক মনোরোগবিজ্ঞান' (Biological Psychiatry) বলা হয়ে থাকে।
সেইজন্য, ইউরো ব্যাংকনোটের নতুন ধারাবাহিকে "EBPO" অন্তর্ভুক্ত করে, যা ইউরোর বুলগেরীয় বানান, যেমন সংক্ষেপ "ЕЦБ" (পূর্ণ অর্থ বুলগেরীয়তে Европейска централна банка)।
সেইসব বর্তমান সমস্ত রোগের ক্ষেত্রে 'জৈব-মনো-সামাজিক নমুনা' (Biopsychosocial Model) প্রয়োগ করা হয়।
সেইসাথে টেমপ্লেট:Langheבגדכפ"ת বা টেমপ্লেট:Langheא"ה এর অধীন নয় এমন বর্ণের পরিবর্তে রাফা চিহ্নের ব্যতিক্রমী ব্যবহার ।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Critically Endangered বা মহাবিপন্ন বলে ঘোষণা করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Endangered বা বিপন্ন বলে ঘোষণা করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Vulnerable বা সংকটাপন্ন বলে ঘোষণা করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. কালো হাঁসকে Least Concern বা আশঙ্কাহীন প্রজাতি হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. খুঁড়ুলে পেঁচাকে Least Concern বা আশঙ্কাহীন প্রজাতি হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. বড় সরালীকে Least Concern বা আশঙ্কাহীন প্রজাতি হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. বনমোরগকে Least Concern বা আশঙ্কাহীন প্রজাতি হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. লাল ঘুঘুকে Least Concern বা আশঙ্কাহীন প্রজাতি হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. ২০০৪ সালে এ প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে।
সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. ২০০৪ সালে এ প্রজাতিটিকে Near Threatened বা প্রায়-বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে।
সেকারণে এর ইংরেজি নাম হয়েছে flying frog।
সেকারণে বৈজ্ঞানিক নামের শেষে তিনি cafer বা উত্তমাশা অন্তরীপের নাম যোগ করেছিলেন।
সেকারণে ১৭৯০ সালে তিনি Index Ornithologicus প্রকাশ করেন এবং তাঁর পূর্বে বর্ণিত প্রজাতিসমূহের সঠিক বৈজ্ঞানিক নাম গ্রন্থটিতে উল্লেখ করেন।
সেক্ষেত্রে P ( x ) Q ( x ) }} হচ্ছে P 1 ( x ) Q 1 ( x ) (x)}(x)}}} এর সমান।
সেক্ষেত্রে onKeyUp(). এই ধরনের ফাংশন ব্যবহার করা হয়।
সেক্ষেত্রে ক্রমযোজিত বিন্যাস ফাংশনকে প্রকাশ করা হয় এভাবে - F ( x ) = Pr = Pr ] = ∫ − ∞ x f ( x ) d x ^f(x)\,dx} যেখানে x ∈ ( − ∞ , ∞ )  ।
সেক্ষেত্রে, একই জন্মদিন নামের শিশুদের চিহ্নিত করা হয় প্রত্যয় দ্বারা: -gã মানে বড়, -vi মানে ছোট।
সেক্সতুস ইউলিয়ুস ফ্রন্তিনুসের বই De aquaductibus Romae commentarius অনুসারে জলপ্রণালীর নাম রাখা হয়েছিল একজন কুমারী নারীর নামে, রোমান সৈন্যরা তৃষ্ণার্ত ও দুর্বল অবস্থায় যার দেখা পেয়েছিল।
সেখান থে এসেছে tan, suntan ও tawny শব্দগুলো।
সেখান থেকে ১৩৫২ সালের ১৮ই ফেব্রুয়ারি লবণের খনির শহর তাঘাজার (Taghaza) উদ্দেশ্যে রওনা দেন।
সেখান থেকেই Eudoxus এর শুরু।
সেখানথেকে প্রায় চল্লিশ দিন যাত্রা করে ১৩৪৫ সালে বর্তমান চীনের ফুজিয়ান প্রদেশের কুয়ানজু (Quanzhou) বন্দরে পৌছান।
সেখানে 'লজিস্টিক, সাপ্লাই চেইন এন্ড ল' ইন কাস্টমস' (Logistics, Supply Chain And Law In Customs) বিষয়ে ম্যানেজমেন্ট পাস করেন।
সেখানে (তুরস্কের আধুনিক Selçuk কাছাকাছি) মাউন্ট Pion এর ঢালের উপর, গির্জা এর ধ্বংসাবশেষের সঙ্গে সাতজনের গর্ত 1927-28 সালে খনন করা হয়েছিল।
সেখানে অধ্যাপক জে আর ফার্থের নির্দেশনায় A Study of Nasals and Nasalization in Bengali শীর্ষক অভিসন্দর্ভ রচনা করেন এবং ১৯৫২ সালে ডিস্টিংশনসহ এমএ ডিগ্রী লাভ করেন।
সেখানে আইওসি (IOC) কর্তৃক এর নাম ভুক্ত হয় EUN (ফ্রেঞ্চ- Equipe Unifiée)।
সেখানে এগুলি অ্যালভিওলিতে ভেঙে যায় এবং and pass up the tracheaতে ঢুকে যায়, সেখানে সেগুলি সর্দিতে পরিণত হয়ে গলা দিয়ে নেমে যায়।
সেখানে ক্যালিফোর্ণিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজিতে (ক্যালটেক) জীববিজ্ঞান বিভাগে ড্রোসোফিলার (Drosophila melanogester) বংশগতি (Genetics) নিয়ে কাজ শুরু করেন।
সেখানে তিনি আকাদেমি দে সিয়ঁস (Académie des Sciences)-এর সেক্রেটারী পদলাভ করেন।
সেখানে তিনি কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের স্নাতকতর(Undergraduate) শিক্ষার ভাইস-চেয়ারের দায়িত্বে আছেন।
সেখানে তিনি দিল-ম্গো (ওয়াইলি: dil mgo) এবং 'গ্যাগ (ওয়াইলি: 'gyag) বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন।
সেখানে তিনি প্রাচীন ইংরেজী ভাষা- এ্যাংলো এবং আধুনিক ও পুরাতনের মধ্যবর্তী ইংরেজী ভাষার রুপ মিড্যাল ইংলিশ (ইংরেজি: Middle English) অধ্যায়ন করেন।
সেখানে তিমিদের উৎসর্গ করা স্মারক পাথর সংবলিত কবরস্থান আছে যেগুলো জনগণকে খাওয়ানোর জন্য শিকার এবং বধ করা হয়(Naumann, 1974, পৃ. ৪)।
সেখানে নিচে ট্যাগলাইন হিসেবে লেখা ছিলো, ‘Fur?
সেখানে বিখ্যাত সুইস শিক্ষাবিদ Johann Heinrich Pestalozzi এর কাছে শিক্ষা লাভ করেন।
সেখানে লেখা ছিল, ‘welcome to Our new top list!
সেখানে সহযোদ্ধা হিসেবে পান উঠতি তারকা ডোয়েইন ওয়েইড-কে (Dwyane Wade)।
সেখানে সানহেড্রিয়ান (প্রাচীন ইসরায়েলের সর্বোচ্চ আদালত কর্তৃপক্ষ) একত্রিত হয় (John 18:1-24)।
সেখানে হায়া ৪ সংস্করন – Regular, Bold, SH Reg Alt, এবং SB Reg Alt. "Freestyle Script Font Family"।
সেখানে ১৬মাস থাকার পরে তিনি Cyzicus ও Mausolus ভ্রমণ করলেন এবং নিজের অনেক শিষ্য যোগার করলেন।
সেখানেই তিনি প্রথম ব্যাক্টেরিয়া (Bacteria)ও তার ভাইরাস (ব্যাক্টেরিওফাজ) (Bacteriophage) নিয়ে গবেষণা শুরু করেন।
সেগিমারের পুত্র আরমিনিয়ুস (Arminius) ও ফ্লাভুস-র রোমান সেনাবাহিনীতে সহযোগী বাহিনীর প্রধান হিসেবে সোগদান।
সেগুল হল: লোগো "Information regarding Kolkata Police under RTI Act" (PDF)।
সেগুলো ছিল Hand Cannons বা হাত কামান (যদিও সেগুলো হাতে ধরে না ছুড়ে হাতলের শেষ প্রান্ত থেকেও ছোড়া হত)।
সেগুলো হচ্ছে, Anguilla bengalensis bengalensis মাঝে মাঝে এর নাম ভারতীয় বড় বাইম।
সেগুলো হচ্ছে: "East Jaintia Hills"।
সেগুলো হল আরকাডা (Arcada), হাগা-হেলিয়া (Haaga-Helia), হেলসিংকি মেট্রোপোলিয়া (Helsinki Metropolia), ডায়াকনিয়া (Diaconia) এবং লাউরিয়া (Laurea)।
সেগুলো হল: transformation, Transduction এবং conjugation।
সেগুলো হলঃ পরিবর্তক সীমা: দুটি ভূত্বকীয় পাত যখন সমান্তরাল ভাবে একে অন্যের বিপরীতে সরতে থাকে, তখন তাদের মধ্যবর্তী স্থানকে পরিবর্তক সীমা (Transform boundaries) বলা হয়ে থাকে।
সেগুলো হলো - অস্ট্রেলেশিয়ান গ্রাস-আউল (Tyto longimembris), লক্ষ্মীপেঁচা (Tyto alba) এবং অরিয়েন্টাল বে-আউল (Phodilus badius)।
সেগুলোর মধ্যে কিছু নিম্নরূপ: সুন্নি শিয়া মুসলিম বিশ্ব মুসলমানদের তালিকা মুসলমানদের ছুটির দিন bdword.com: মুসলিম (ইংরেজি)
সেগুলোর মধ্যে ‘The Book of Healing’ দার্শনিক বইটি এখনো টিকে আছে।
সেচ বাঁধ সেতু সেচ বাঁধ সেতু কায়াকিং ঝাউবন (Casuarina equisetifolia) মাছধরা "পর্যটকদের জন্য প্রস্তুত মহামায়া হ্রদ"।
সেজন্য ইংরেজিতে প্রজাতিটিকে কখনও কখনও Khare’s Stream Frog নামে ডাকা হয়।
সেজন্য এটিকে প্রায়ই ইংরেজিতে white goosefoot বলা হয়।
সেজন্যই এর বৈজ্ঞানিক নাম হয়েছে Acridotheres বা পঙ্গপাল শিকারী।
সেট গঠন পদ্ধতিতে A ∩  B =  A এবং x ∈  B} . C =  এবং D =  হলে, C ∩  D =  ∩   =  নিশ্ছেদ সেট: দুইটি সেটের মধ্যে যদি কোনো সাধারণ উপাদান না থাকে তবে সেট দুইটি পরস্পর নিশ্ছেদ সেট।
সেট গঠনকারী পদ্ধতিতে সকল জোড় সংখ্যার সেটকে প্রকাশ করার উপায়: বা  (পড়তে হবে, x, যেন, x মড দুই সমান শূন্য)।
সেট ম্যাক্স স্টার স্পোর্টস "Star TV sells, Zee consolidates"।
সেটটি থেকে এমন k-বিন্যাস সর্বমোট— n k _ = n ( n − 1 ) ( n − 2 ) ⋯ ( n − k + 1 ) }=n(n-1)(n-2)\cdots (n-k+1)} সংখ্যক উপায়ে বাছাই করা যায়।
সেটি ছিল 'অসওয়াল্ড, দা লাকি র্যাবিট' (Oswald the Lucky Rabbit)।
সেটি তেস্তিমনীয় Testimonio অথবা Testimony হয়ে দাড়ায়।
সেটি ফিনিশ ভাষাতত্ত্ববিদ লরি কেটুনেন (Lauri Kettunen)-এর সহায়তায় কর্লি স্টল্টে (Kōrli Stalte) অনুবাদ করেন।
সেটি হল, K = ( s − a ) ( s − b ) ( s − c ) ( s − d ) − 1 4 ( a c + b d + p q ) ( a c + b d − p q ) (ac+bd+pq)(ac+bd-pq)}}} যেখানে p  এবং q  হল চতুর্ভুজটির কর্ণদ্বয়ের দৈর্ঘ্য।
সেটিরিজিন রুপাটাডিন Smith, SM; Gums, JG (জুলাই ২০০৯)।
সেথ ওয়ার্ডও উপবৃত্তাকার কক্ষপথ গ্রহণ করেন কিন্তু গ্রহের গতি ব্যাখ্যা করেন অণুবৃত্তের (equant) মাধ্যমে।
সেদিন সরকারি ওয়েবসাইটগুলোতে DoS আক্রমণ চালানো হয়।
সেন একটি চলচিত্রে ও অভিনয় করেছেন,নাম Crazy Cukkad Family. এছাড়াও সে অনেক ভারতীয় টিভি শো-তে কাজ করেছেন ।
সেন কুও (১০৩১–১০৯৫), চীন সরকারের একজন পন্ডিত ব্যক্তি, বহুবিদ্যাজ্ঞ, আবিস্কারক, তিনি অশনাক্ত উড়ন্ত বস্তুর সম্বন্ধে তার লেখা Dream Pool Essays(১০৮৮) বইতে একটি জীবন্ত অণুচ্ছেদ লিখে ছিলেন।
সেনযানগাকোনা সে এবং তার মাকে নির্বাসনে পাঠায় এবং তারা উদ্বাস্তু হিসেবে থেথোয়াদের (Mthethwa) আশ্রয় লাভ করে।
সেনা প্রধান হিসেবে অবসর নেয়ার সময়, তিনি ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ফান্ড ফর ন্যাচার-ভারতের (WWF-India) গঠনকালে এর প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন।
সেনাবাহিনী প্রধান (ভারত) Chief of the Naval Staff (India) "Report of the 7th Central Pay Commission of India" (PDF)।
সেন্ট জনের নাইটদের প্রদত্ত শহরের পূর্ণ নামটি হলো "Humilissima Civitas Valletta — অর্থাৎ বিনয়ী শহর ভালেত্তা।
সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজিয়েট স্কুল "Aministration"।
সেন্ট পিটার্সবুর্গের শরণার্তী নাইটরা জার পলকে তাদের গ্র্যান্ড মাস্টার নির্বাচিত করেন–গ্র্যান্ড মাস্টার von Hompesch এর প্রতিদ্বন্দী - তবে পরবর্তী জনের পদত্যাগের পর পল একমাত্র গ্র্যান্ড মাস্টার হন।
সেন্টাল ক্যালকাটা পলিটেকনিক "Affiliated Polytechnic with the West Bengal State Council of Technical Education"।
সেন্ট্রাল রেলওয়ে বিল্ডিং বাংলাদেশের প্রথম বাষ্প ইঞ্জিন শিরীষতালা সিআরবি সড়ক "Areas and buildings requiring preservation and conservation" (PDF)।
সেপ্টেম্বর মাসে শুরু হওয়া বিক্ষোভের প্রথমদিকে স্লোগান ছিল আমরা বাইরে (পশ্চিম জার্মানি) যেতে চাই (Wir wollen raus!
সেপ্টেম্বর ১, ১৯৭৫ সরকারি স্টেডিয়াম, হংকং সেপ্টেম্বর ১, ১৯৭৫ সরকারি স্টেডিয়াম, হংকং সেপ্টেম্বর ৩, ১৯৭৫ সরকারি স্টেডিয়াম, হংকং সেপ্টেম্বর ৩, ১৯৭৫ সরকারি স্টেডিয়াম, হংকং RSSSF.com
সেপ্টেম্বর ১২ , ১৯৩৪ সালে ইতালি ও ভ্যাটিকান সিটির মধ্যে একটি রেল কনভেনশন অনুমোদন করা হয়,এই দিনেই Ferrovie dello Stato (ইতালীয় রেলওয়ে) এর সম্পত্তি পোপের কর্তৃত্ব দেওয়া হয় ।
সেপ্টেম্বর ১৫ — পূর্ব রোম সাম্রাজ্যের সম্রাট ২য় কন্সট্যান্স (Constans II) ইতালির সিরাকিউজে নিজ প্রাসাদের গোসলখানায় আততায়ীর হাতে নিহত হন।
সেপ্টেম্বর ১৯১৩ সালে গ্যোটিঙেনে, ভাইল বিয়ে করেন ফ্রেডরিক বেরথা হেলেন জোসেফ'কে (মার্চ ৩০, ১৮৯৩ – সেপ্টেম্বর ৫, ১৯৪৮) যাকে হেলেন নামে ডাকা হত(ছদ্মনাম "হেলা"). Weyl, H. (১৯৪৪)।
সেপ্টেম্বর ১৯৯১ এর দিকে ফিনীয় বিশ্ববিদ্যালয় ও গবেষণা নেটওয়ার্কের এফটিপি সার্ভারে (ftp.funet.fi) লিনাক্স কার্নেলের সংস্করণ ০.০১ মুক্তি ফেলো।
সেপ্টেম্বর ২০১৭, ব্লু হোয়েলের প্রভাব পাইরজুসের (Pyrzyce) প্রাথমিক বিদ্যালয়ের তিন ছাত্রের স্বীয় ক্ষতির প্রতিবেদন তালিকাবদ্ধ হয়।
সেপ্টেম্বর ২৬, ২০১৫ – YouTube-এর মাধ্যমে।
সেফটাজিডিম (Cefotazidime) অধিকতর বিস্তৃত পরিসরের যা গ্রাম পজিটিভ ও বিটা ল্যাক্টামেজ স্থিত।
সেফট্রিয়াক্সন (Ceftriaxone) সেফোটাক্সিম (Cefotaxime) সেফোপোডক্সিম (Cefpodoxime) এটিডিওএক্স - ২০০ সেফিক্সিম (Cefixime) এন্টি সিউডোমোনাস সমৃদ্ধ বিস্তৃত পরিসর।
সেফোটেটান (Cefotetan) সেফোক্সিটিন (Cefoxitin) বিস্তৃত পরিসরের।
সেবা প্রদান ও গ্রহণের ক্ষেত্রে কাঙ্ক্ষিত মাত্রার সাথে প্রাপ্ত মাত্রার যে তফাৎ ধরা পড়ে, তাকেই সেবা মানের তফাৎ (Gap) বলে।
সেবা সম্মুখিনতাকে মোমেন্ট-অফ-ট্রুথ (moment-of-truth)-ও বলা হয়।
সেবারে প্রথম স্থান অধিকার করেন রাশিয়ার পেয়তর মিত্রিচেভ, দ্বিতীয় হন ভিয়েতনামের Khúc Anh Tuấn ও তৃতীয় হন চীনের তিয়ানজেং লো।
সেবির তিনজন সদস্যে গঠিত এক বিচারালয় (Securities Appellate Tribunal) আছে এবং এর বর্তমানের মূরব্বী বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ের প্রাক্তন ন্যায়াধীশ জে পি দেওধর।
সেবিলা উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১৩–১৪ স্পেন অণুর্দ্ধ-২১ উয়েফা ইউরোপীয় অণুর্দ্ধ-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৩ "Alberto Moreno"।
সেভ দি চিলড্রেন-এর লোগো সেভ দি চিলড্রেন (ইংরেজি ভাষা: Save the Children) একটি আন্তর্জাতিক বেসরকারী প্রতিষ্ঠান (non governmental organization)।
সেভ দ্যা চিলড্রেন ( Same The Children), অক্সফাম ( Oxfam) ও রেড আর (RedR) এরমত বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান তাঁদের নিয়োগ দেয়।
সেভিল বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রতিষ্ঠিত সময় ১৫ শতকের তারিখ বা সময়কাল দেয়া হয় যখন ক্যাথলিক মোনার্স (Catholic Monarchs) এলাকাটি মোর্স( Moors) থেকে উদ্ধার করে।
সেভেন ফটো এজেন্সি অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস ম্যাগনাম ফটোজ Brake, Laurel; Demoor, Marysa; Beetham, Margaret (২০০৯)।
সেভ্রেস প্রটোকল অপারেশন টারনেগল মিশরীয় সামরিক জাদুঘর ইঙ্গ-আমেরিকান সম্পর্ক ইঙ্গ-ফরাসি সম্পর্ক ফরাসি-আমেরিকান সম্পর্ক ইসরায়েল-যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক Tal (2001) p 203 Mart, Michelle।
সেমি-এমপিরিক্যাল ভর সূত্র (semi-empirical mass formula) অনুযায়ী, নিউক্লিয়াসের আনুমানিক বন্ধন শক্তি পাঁচ ধরনের শক্তির (নিন্মলিখিত) সমন্বয়ে হিসাব করা হয়।
সেমেন কোর্সাকভ (Semen Korsakov) ছিলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি পাঞ্চকার্ড ব্যবহার করেছেন তথ্যভিত্তিক কাজে: তথ্য সংরক্ষণ এবং খোঁজার কাজে।
সেরকম প্রথমদিকের কিছু প্রাণীর উদাহরণ হল টিকটিকি সদৃশ Hylonomus এবং Casineria।
সেরা অভিনেতা হিসেবে রোহিত সামন্ত সেরা চিত্রগ্রাহক হিসেবে টুবান "Boyei Gelo Zee Bangla"।
সেরা ফ্যানট্যাস্টিক Who's who of Indian Writers, 1999: A-M।
সেরা সঙ্গীত পরিচালক - দেবী শ্রী প্রসাদ - মনোনীত Hooli, Shekhar H. (৩১ আগস্ট ২০১৭)।
সেরিব্রাল কর্টেক্সের নীচে এটি পাওয়া যায়; প্রাইমেটদের ক্ষেত্রে মধ্য টেম্পোরাল লোবের (medial temporal lobe) নীচে এটির অবস্থান।
সেরেওপ্সিস, কেপ ব্যারেন রাজহাঁস – Anserinae বা Tadorninae?
সেরেনিটিস রোমান অর্গি ছিল তাঁর প্রথম পর্নোগ্রাফিক ছবি for উইকেড পিকচারস এর জন্য।
সেরোটোনিন (serotonin) বিষাদগ্রস্ততা ও মানসিক চাপ জনিত রোগে এই নিউরোট্রান্সমিটারটিতে পার্থক্য হতে দেখা গেছে।
সেরোনেগেটিভ স্পন্ডাইলো-আর্থ্রোপ্যাথী (Seronegative spondyloarthropathy) বাত রোগসমূহের এক শ্রেণীর নাম।
সের্গেই আইজেনস্টাইন ও ভসেভোলোদ পুদোভকিনের (Vsevolod Pudovkin) সাথে তাঁকেও তৎকালীন সোভিয়েত চলচ্চিত্রের অন্যতম সেরা পরিচালক হিসেবে গণ্য করা হয়।
সের্গেই কোরেলভ, স্পুতনিকের প্রধান নির্মাতা Sputnik 1
সের্জ সার্গসিয়ান (Serzh Sargsyan) ২০০৮ সাল থেকে দেশটির বর্তমান রাষ্ট্রপতি।
সের্ন-এর আদি নাম ফরাসি "কোঁসেই ওরোপেয়ঁ পুর লা রেশের্শে ন্যুক্লেয়্যার" (Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire)-এর আদ্যক্ষর চতুষ্টয় c, e, r, ও n থেকেই CERN বা সের্ন নামের উৎপত্তি।
সেল এর শীর্ষভাগ ছাড়িয়ে দুটি ছোপ, ইন্টারস্পেসে ১a এবং ১ এর বেস অঞ্চলে একটি ছোপ দেখা যায় যাকে অনুসরন করে দুটি ক্ষুদ্র তীর্যক ম্যাকুলার বন্ধনী রয়েছে।
সেলকার্ক চিলির ম্যাস আ টিয়েরা ("Más a Tierra") (১৯৬৬ সালে এই দ্বীপের নাম বদলে রবিনসন ক্রুসো দ্বীপ রাখা হয়) নামে একটি প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপে চার বছর অবস্থান করেছিলেন।
সেলফ-এক্সএক্স আক্রমণের মাধ্যমে ব্যবহারকরীদের ওয়েব ব্রাউজারের ভিতরে বিদ্বেষপরায়ণ (malicious) কোড চালাতে উপলব্ধি করা যাতে করে আক্রমণকারী তাদের ওয়েব অ্যাকাউন্টে প্রবেশ করতে পারে।
সেলসিয়াস-ক্যাপেরন (Clausius–Clapeyron) সম্পর্ক অনুসারে এই বাষ্প চাপ বৃদ্ধি কোনো পদার্থের তাপমাত্রার সাথে সুসংগত ভাবে বৃদ্ধি পায় না।
সেলারি মাছির (Euleia heraclei) লার্ভা পার্সনিপের পাতার ভেতরে সুড়ঙ্গ বানিয়ে রাখে।
সেলুলোজ ঘন H2SO4 বা HCL বা NaOH দ্বারা হাইড্রোলাইসিস করে গ্লুকোজে পরিণত করা হয়।
সেসময় টোটাল ফুটবল খেলা দলটি সুন্দর পাসিংয়ের জন্য ডাকনাম হয় ক্লকওয়ার্ক অরেঞ্জ (Clockwork Orange)।
সেসময় দ্য ল্যাস্ট এগ্‌জিট অন ব্রুকলিন (The Last Exit on Brooklyn) নামের এক কফিহাউসে (বর্তমানে পরিত্যক্ত) তিনি তার দাবা খেলার অনুশীলন করতেন।
সেসময় প্রুশিয়ায় সংঘের প্রটেক্টর, রাজা Frederick William III, এটিকে একটি order of meri -এ রূপান্তরিত করেন।
সেসময় মন্ট্রিয়াল শহরের নগরপাল বা মেয়র ছিলেন জঁ দ্রাপো (Jean Drapeau)।
সেহিকো সেনাবাহিনী ধ্বংস হওয়া এবং তার সব বন্ধুদের হারানোর কষ্ট তাকে মেইজি সরকারকে ঘৃণা করতে শিখিয়েছিল, তিনি জাপানী কাঞ্জি বা "অশুভ" (惡, aku?
সৈয়দ আজমতউল্লাহ-এর মৃত্যুর পরে, সংবাদপত্রটি সৈয়দ ফাজুল্লাহ (Syed Fazullah)-এর দ্বারা প্রকাশিত হয়, যার মৃত্যু ঘটে ২৬ এপ্রিল ২০০৮-এ, ৭৮-এর বয়সে।
সৈয়দ আল-ফাদলl: প্রখ্যাত ইসলামিক স্কলার।
সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান Shahidul Islam Chowdhury (ফেব্রুয়ারি ১৮, ২০১০)।
সো ফাইন (So Fine), প্রেস ইট আপ (Press It Up), হোল্ড মাই হ্যান্ড (Hold My Hand) এই অ্যালবামের শ্রোতা নন্দিত গানসমূহের কয়েকটি।
সোগা নো উমাকো- যিনি কি না বুদ্ধবাদের প্রচারক ছিলেন, সেই তিনিই 'শিগিশেন যুদ্ধ' (Battle of Shigisen) এ মোনোহোবে নো মোরিয়া'কে (Mononobe no Moriya) পরাস্ত করেন।
সোজা কথায় চতুর্মাত্রিক এই মহাবিশ্বের প্রতিটা অংশই হলো স্থানকাল (Space-time) ।
সোডিয়াম এর দুইটি কসমোজেনিক তেজস্ক্রিয় আইসোটোপ আছে (২২ Na, অর্ধায়ু = ২.৬০৫ বছর; এবং ২৪ Na, অর্ধায়ু ≈ 15 ঘন্টা)।
সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইড (NaOH) এসিড এনহাইড্রাইডস বা এসিড অক্সাইড যেমন সালফার ডাই অক্সাইডের সাথে বিক্রিয়া করে।
সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইড (NaOH) প্রোটিক এসিডের সাথে বিক্রিয়া করে লবন ও পানি উৎপন্ন করে।
সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইডের জলীয় দ্রবনের সাথে কার্বন ডাই অক্সাইডের বিক্রিয়ায় NaHCO3 উৎপন্ন হতে পারে।
সোনামুগ Vigna radiate ২৭।
সোনার রাসায়নিক নাম Aurum যা লাতিন শব্দ Aurora থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে।
সোনালী অনুপাত এবং ফিবোনাচ্চি রাশিমালার মধ্যে নিম্নোক্ত সম্পর্কটি বিদ্যমান: Fn = ϕ n + ϕ c n 5 +\phi _^}}}} যেখানে, ϕ c } হলো সোনালী অনুপাতের যুগল, এর মান 1 − ϕ  ;
সোনালী বাঘ golden tabby বা Strawberry Tiger নামেও পরিচিত।
সোনালী মহাশোল বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা A. Rayamajhi, B.R. Jha, & C.M. Sharma (২০১০)।
সোনালীচোখ হাঁসেদের (Bucephala clangula) মধ্যে এই প্রবণতা লক্ষ্য করা যায়।
সোফি পূর্ব লন্ডন (Walthamstow), ইংল্যান্ড, যুক্তরাজ্যে জন্ম নেন এবং সেথানেই বেড়ে ওঠেন।
সোভিয়েত কাতুশা ]] রকেট লঞ্চার সোভিয়েত এস -৭৫ সারফেস-টু-এয়ার ক্ষেপণাস্ত্র উদ্যান মাতা আর্মেনিয়া এর স্মৃতিস্তম্ভ মূর্তি "Victory Park - Armenian Travel Bureau"।
সোভিয়েত আমলে দুইবার ‘অর্ডার অব দ্যা রেড ব্যানার’ পাবার জন্য এই নৌবহর '"Twice Red Banner"' সামরিক খেতাবে ভূষিত হয়।
সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন এবং perestroika আবির্ভাবের সঙ্গে, সোভিয়েত ইউনিয়ন ব্যাপকভাবে "বিশ্বব্যাপী" বেশ কয়েকটি "প্রক্সি" গৃহযুদ্ধের জন্য সামরিক এবং অর্থনৈতিক সমর্থন হ্রাস করে।
সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর অধিকাংশ কাজাখ কাজাখস্তানে, প্রধানত Manghistau Oblast'এ ফিরে আসতে থাকে।
সোভিয়েত কর্মকর্তারা এর বেশ কিছু নাম দিয়েছিল যার মধ্যে রয়েছে: Kudryavka (Little Curly 'র রুশ নাম), Zhuchka (Little Bug'র রুশ নাম) এবং Limonchik (Little Lemon 'র রুশ নাম)।
সোভিয়েত যুগের উল্লেখযোগ্য গায়িকা Roza Rymbaeva, trans-Soviet-Union তারকা ছিরেন।
সোভিয়েত রাশিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মাঝে শীতল যুদ্ধের (Cold War) প্রেক্ষাপটে গুপ্তচরদের নিয়ে উপন্যাস লিখে তিনি বিশেষ সুখ্যাতি অর্জন করেন।
সোম গাছ (Machilus bombycina) এবং য়য়ালো গাছের (Litsea polyantha) পাতা খাদ্য হিসেবে গ্ৰহণ করা মুগা পোকা স্বভাবে খুবই আলসে হয়।
সোমালি ক্রিয়াপদ কাল ও প্রকার (aspect) অনুযায়ী পরিবর্তিত হয়।
সোমালি ভাষাতে পাঁচটি স্বরধ্বনি /i/, /e/, /a/, /o/, /u/ আছে; এগুলি হ্রস্ব বা দীর্ঘ দুই-ই হতে পারে।
সোমালি ভাষায় বিশেষ্য পদ বচন, লিঙ্গ (পুং বা স্ত্রী) এবং কারকের (কর্তা, সম্প্রদান, সম্বোধন ও absolutive) জন্য রূপ পরিবর্তন করে।
সোমালিয়ার জলদস্যুদের দ্বারা আক্রান্ত জাহাজের তালিকা সোমালিয়ায় জলদস্যুতা Sanders, Edmund (৯ এপ্রিল ২০০৯)।
সোয়াজিল্যান্ডের "লায়ন কেভ" (Lion Cave) হল প্রত্নতত্ত্ববিদদের খুঁজে পাওয়া সবচেয়ে পুরোন খনি।
সোয়াত শব্দটি যুক্তরাষ্ট্রের SWAT (Special Weapons And Tactics) থেকে এসেছে।
সোয়ালোটেল পরিবারের মধ্যেই দেখা পাওয়া যায় বিশ্বের বৃহত্তম প্রজাপতির দল বার্ডউইং-দের (birdwing)।
সোয়াহিলি ভাষাতে বিশেষ্যের আগে m থাকলে একবচন বোঝায়, আর wa থাকলে বহুবচন বোঝায়।
সোয়াহিলি ভাষার বিশেষ্যমূল tu, জুলু ভাষার ntu, এবং শোনা ভাষার hu --- এই তিনটিই একই প্রত্ন-বান্টু উৎস থেকে এসেছে।
সোয়াহিলিতে tatu, ইয়োরুবাতে eeta, এবং ফুলফুলদে ভাষায় ati --- সবগুলি শব্দই "তিন" নির্দেশ করে।
সোর্স কোড থেকে ডেবিয়ান প্যাকেজ তৈরী করা যায় CheckInstall অথবা ডেবিয়ান প্যাকেজ মেকারের মাধ্যমে।
সোর্সকোড সংযুক্ত নেই এমন সফ্টওয়্যারকে বাইনারী ব্লব (ইংরেজি: blob) বলে এবং এসব বাইনারি ব্লব মুলত ব্যবহৃত হয় লিনাক্স কার্নেলের মালিকানাধীন ফার্মওয়্যার ইমেজ এর ক্ষেত্রে।
সোসাইটির জার্নালে (১ম খণ্ড ১ম সংখ্যা, ১৮৭৬) তাঁর প্রথম প্রবন্ধ ছিল ‘Were Sundarbans Inhabited in Ancient Times?
সোসালবিডি বিজেড প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট টেমপ্লেট:ভিডিও গেম Karmali, Luke (২০১৪-০৫-০২)।
সোসিয়েতে দো ত্রঁস্‌পর মোঁরেয়াল (Société de transport de Montréal মন্ট্রিয়া পরিবহন সংস্থা) পাতাল-রেল ব্যবস্থাটির পরিচালক।
সোস্যুর আরও প্রস্তাব করেন যে, ভাষা (langue, লংগ্‌) ও উক্তি (parole, পারোল) দুটি ভিন্ন সত্তা।
সোহিনী নিম্নের এলবামগুলো সঙ্গীত পরিবেশন করেছেন "Weekend Bengali with Anwarul Hoque, BBC Asian Network"।
সোহিনীকে নিয়ে বিবিসি রেডিও কয়েকটি অনুষ্ঠান পরিবেশনা করেছে, যেমন World on 3, The Verb, Introducing with Tom Robinson, এবং বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্কে টমি সান্ধু’র breakfast show।
সোহেল আব্বাস Shahbaz to retire after Atlanta Maradona of Hockey has no regrets ম্যারাডোনা
সৌদি আরব "King Fahd International Stadium"।
সৌদি আরবের ইতিহাস David Holden in The House of Saud Niblock, T. (১৯৮২)।
সৌদি আরবের বিশ্ববিদ্যালয়ের তালিকা "Top Universities"।
সৌদি আরবের ভূগোল (link)
সৌদি আরবের যুবরাজ সৌদি রাজত্বের উত্তরাধিকার Kings of the World – Rich Living Monarchs and their Royal Residences Rabasa, Angel (২০০৪)।
সৌদি এরামকোতে উভয় বিশ্বের বৃহত্তম প্রমাণিত অশোধিত তেল মজুদ রয়েছে, এখানে ২৬০ billion barrels (৪.১×১০১০ মি৩) এর থেকে বেশি তেল রয়েছে, এবং এখানে দৈনিক বৃহত্তম তেল উৎপাদন করা হয়ে থাকে।
সৌদি বন্দর কর্তৃপক্ষ ইয়ানবুর যুদ্ধ Burg, David F.; Purcell, L. Edward (২০১০)।
সৌভাগ্যক্রমে এর মধ্যে তিনি হামিদিয়া তরীকার পীর শেখ সালামা হাসান আল রাদির (Sheikh Salama Hassan ar-radi) সাক্ষাৎ লাভ করেন এবং তাতে সহসা যুক্ত হন।
সৌম্যাজিত ২০১৬ রিও অলিম্পিকে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করেন ১৪ই এপ্রিল, ২০১৬ তে পুরুষদের ব্যাক্তিগত ইভেন্টে প্রথম রাউন্ডেই থাইল্যান্ড এর Padasak Tanviriyavechakul এর কাছে হেরে অলিম্পিক অভিযান শেষ করেন।
সৌর জগতে অভ্যন্তরে বিভিন্ন দূরত্ব পরিমাপ করার জন্য জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা সাধারণত জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক একক (astronomical unit - AU) ব্যবহার করেন।
সৌর জগতের ইতিহাস থেকে জানা যায় এক পর্যায়ে একটি বৃহৎ planetesimal বুধে আঘাত হানে যার ভর এর ছয় ভাগের এক ভাগ ছিল।
সৌর দিন বলতে সূর্যের দুইটি মধ্যরেখা অতিক্রমের (meridian transit) মধ্যবর্তী দৈর্ঘ্যকে বোঝায়।
সৌর দিনপঞ্জি নামে এই আকর্ষণ একটি গর্জান বাঘের মূর্তি, পাঁচ মিটার উচ্চতার, নিয়ে সম্পূর্ণ হয়(Harrell & Yongxiang 2003, পৃ. ৩৮০)।
সৌরজগতে অবশিষ্ট যে বস্তুগুলো রয়েছে তা হল: ক্ষুদ্র সৌর জাগতিক বস্তু বা এসএসএসবি (small solar system bodies)।
সৌরজগতের উৎপত্তি বিষয়ে সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য তত্ত্ব হচ্ছে নীহারিকা অনুকল্প যা ঊনবিংশ শতকে Emanuel Swedenborg, ইমানুয়েল কান্ট এবং পিয়ের সিমোঁ লাপ্লাস পরষ্পর স্বাধীনভাবে প্রস্তাব করেছিলেন।
স্কট ও আইরিশ গ্যেলিক ভাষায় বাদামীকে বলে donn।
স্কট কোযিওল - বেজ গিটার (২০০০-২০০১) শুধু ওয়ান স্টেপ ক্লোজার (One Step Closer) গানে বেজ গিটার বাজিয়েছেন।
স্কটল্যান্ড স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা Mannofield Park at Cricinfo Mannofield Park at CricketArchive
স্কটস-গ্যেলিকে, এই প্রদেশকে Alba Nuadh বলা হয়, যার অর্থ "নিউ স্কটল্যান্ড"।
স্কটিশ গায়েলিক শব্দ fear gorm যার অর্থ "নীল মানব", একই সাথে নিগ্রোদেরও বোঝায়।
স্কটিশ প্রকৃতিবিদ স্যার জন রিচার্ডসন এই প্রজাতির একটি নমুনার নামকরণ করেন Salmo gairdneri ১৮৩৬ সালে মেরেডিথ গেইরডনারের সম্মানে।
স্কটের প্রথম প্রকাশিত রচনাবলীর মধ্যে আছে Minstrelsy of the Scottish Border (১৮০২-১৮০৩) নামের জনপ্রিয় স্কটিশ গানের একটি তিনখণ্ড সংগ্রহ; বইটি লোকসাহিত্যবিদ হিসেবে তাঁর সামর্থ্যের পরিচয় দেয়।
স্কতিশ দার্শনিক জেমস ফেদারিক ফেরিয়ারের (James Frederick Ferrier) মাধ্যমে Epistemology শব্দটি আলোচনায় এসেছে।
স্কর্চার্স স্ট্রাইকার্স হিট হারিকেন্স স্টার্স রেনেগেডেস সিক্সার্স থান্ডার "KFC T20 Big Bash League – Top three trophies as chosen by you"।
স্কাল-ব্জাং-'জিগ্স-মেদ-নাম-ম্খা'-ব্জাং-পো ১৮৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের খো-ত্শে (ওয়াইলি: kho tshe) নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন।
স্কাল-ব্জাং-থুব-ব্স্তান-দ্বাং-ফ্যুগ ১৮৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্দে-দ্গে (ওয়াইলি: sde dge) অঞ্চলের ব্ক্রা-শিস-ল্হা-লুং (ওয়াইলি: bkra shis lha lung) নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন।
স্কাল-ব্জাং-ম্খ্যেন-রাব-র্গ্যা-ম্ত্শো ১৮৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রেব-গোং (ওয়াইলি: reb gong) নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন।
স্কাল-ব্জাং-লুং-রিগ্স-র্গ্যা-ম্ত্শো ১৯০১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের দ্ঙ্গুল-র্বা (ওয়াইলি: dngul rwa) নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন।
স্কিটসোফ্রিনিয়া শব্দটির উৎপত্তি গ্রীক শব্দমূল skhizein (σχίζειν, "to split" বা “দুভাগ করা”) এবং phrēn, phren- (φρήν, φρεν-; "mind" বা “মন”) থেকে৷
স্কিম প্রোগ্রামিং ভাষাটি ন্যূনতমবাদী দর্শন (minimalism) অনুসরণ করেছে।
স্কিম-এর দুটি মান (Standard) রূপ রয়েছে।
স্কুল রেকর্ডে তার "বিশেষভাবে স্মরণযোগ্য" কোনো কৃর্তী ছিলনা, যদিও তিনি "ভাল ব্যাবহারের" এবং "মেয়েদের কাজ বা lavori donneschi" জন্য প্রথম গ্রেডে পুরস্কৃত হন।
স্কুল শিক্ষা শেষে তিনি ফ্রাঙ্কফুটের একজন ব্যাংক কর্মকর্তা Bethmann Hollweg সাথে পরিচিত হন।
স্কুলটি পরিচালনা করেন Sisters of Our Lady of the Missions নামে একটি রোমান ক্যাথলিক ধর্মীয় আদেশ।
স্কুলটি ২০০৫ সালে উডয়ার্ড এভিনিউতে (Woodward Avenue) একটি বিল্ডিঙয়ের মাধ্যমে ৭৮ জন শিক্ষার্থী নিয়ে যাত্রা শুরু করে।
স্কুলের জন্য জমি দুবাই এর তারপর শাসক দ্বারা দেওয়া হয়, শেখ রশিদ বিন সাঈদ আল Maktoum।
স্কুলের নীতিবাক্য হল Pro Ecclesia Et Pro Patria, যার অর্থ "চার্চ ও দেশের জন্য"।
স্কুলের ভেতরের দৃশ্য নবাবপুর সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় Teachers Room.jpg Teachers Room
স্কেট এবং কিছু হাঙ্গরের অনন্য আকৃতির ডিম্বথলি থাকে যাকে মারমেইডস পার্স (mermaid's purse) বলে।
স্কেলেবল ভেক্টর গ্রাফিক্স 2, 15-ই সেপ্টেম্ব্র 2016 তে এক W3 প্রার্থী সুপারিশ (W3C Candidate Recommendation) হয়েছিল।
স্কোপজে ইউরোপীয় ইউনিয়ন (প্রতিনিধি) মাল্টার সার্বভৌম সামরিক আদেশ গ্রিস Skopje diplomatic list
স্কোভিল (Scoville: ঝাল পরিমাপের মানদণ্ড) অনুযায়ী এর মান ১০+++।
স্কোর এবং ফলাফলের কলামে ব্রাজিলের গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে: "Douglas Costa"।
স্কোর ও গোল তালিকা, ইতালির গোল প্রথমে "Marco Verratti" (French ভাষায়)।
স্কোর ও ফলাফল তালিকা "2014 FIFA World Cup Brazil: List of Players" (PDF)।
স্ক্যান্ডিনেভিয়ার লোককথায় প্রায়ই নোম (gnome) ও নিসার (nisser) চরিত্রগুলোকে ধূসর পোষাকে দেখানো হয়।
স্ক্যিদ-ল্দে-ন্যিমা-গোনের অপর পুত্র ব্ক্রা-শিস-ম্গোন (ওয়াইলি: bKra shis mgon) পশ্চিম তিব্বত অঞ্চলে রাজত্ব করে গুজ এবং পু-হ্রাং নামক রাজ্য স্থাপন করেন।
স্ক্র্যাচের ওয়েবসাইট (www.scratch.mit.edu)এ পৃথিবীর বিভিন্ন মানুষ ৬০ লাখেরো অধিক স্ক্র্যাচ প্রোজেক্ট 'শেয়ার' করেছে।
স্ক্লেরোটিনিয়া মাইনর (Sclerotinia minor) এবং এস।
স্ক্লেরোটিয়েরাম (S. sclerotiorum) গাছে জলীয় নরম ছোপ তৈরী করে, এতে গাছের শক্ত সোজা মূলটি নরম ও জলীয় হয়ে যায়।
স্গ্রাগ্স-ঙ্গার-ফুগ (ওয়াইলি: sgrags ngar phug) নামক স্থানে তিনি মে-লোং-র্দো-র্জে নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন ও তাঁর সঙ্গে ভূটান যাত্রা করেন।
স্টওন্টন তার অভিনয়ের জন্য BAFTA এবং একটি Primetime Emmy এর জন্য মনোনীত হন, অপরদিকে মিরেন BAFTA, Golden Globe এবং SAG পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন।
স্টক এক্সচেঞ্জ Sri Lanka's stock exchange opens new regional branch ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৬ আগস্ট ২০০৭ তারিখে, Lanka Business Online
স্টকহোম Gothenburg Malmö "Population Statistics"।
স্টকহোম শহরের জনপরিবহন ব্যবস্থা স্তুর্‌স্তক্‌হল্ম্‌স্‌ লুকাল্‌ত্রাফিক (Storstockholms Lokaltrafik) বা সংক্ষেপে "এস এল" নামে পরিচিত।
স্টকহোম সুইডেনের পূর্ব উপকূলে ম্যালারেন হ্রদের (Mälaren) মোহনায় অবস্থিত।
স্টাইলস "Calf Crusher" লক করলে ইংলিশ দড়ি রুসেভের সামনে টেনে দেয় এবং রুসেভ তা ধরে ফেললে সাবমিশন ব্রেক হয়ে যায়।
স্টাইলস তখন ইংলিশ কে ধাওয়া করে রুসেভ তখন স্টাইলস কে "Overhead Belly To Belly Suplex" দেয়।
স্টার ওয়ার্স সিরিজ এর প্রথম মুভি স্টার ওয়ার্স IV (A New Hope) মুক্তি পায় ২৫ মে , ১৯৭৭ সনে।
স্টার জলসা বাংলাভিশন Bengali GEC space gets a new player in Mahuaa Bangla (ইংরেজি ভাষায়)।
স্টার থিয়েটার Cathcal, Kaleidoscope Bengali theatre and stage Calcutta Theatres
স্টার প্লাস স্টার জলসা zeetv.com।
স্টার ফিস হিল বায়ু প্রকল্প ফ্লুরিয়ো পেনিনসুলার "(Fleurieu Peninsula)" কাছে কেপ জারভিসে অবস্থিত।
স্টার বিজয়ের লোগো (২০০১-১৭) স্টার বিজয় টিভি কর্তৃক সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালার তালিকা কল্যানি official website STAR Vijay on Youtube STAR Vijay US Star Vijay Malaysia
স্টারগিস পডমোর (ইংরেজিতে Sturgis Podmore) অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের অরিজিনাল সদস্যদের মধ্যে অন্যতম এবং পরবর্তীতে পুনর্গঠিত অর্ডারের সদস্য।
স্টার্নিডি নামটি লাতিন Sturnus থেকে এসেছে যার অর্থ শালিক।
স্টালিনের মহাশুদ্ধিকরন (Great Purge) অভিযান ততদিনে সমগ্র রাশিয়াতে ত্রাসের রাজত্ব সৃষ্টি করেছে।
স্টিফেন হকিংস (১৯৪২–): ব্রিটিশ তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী, মহাকাশবিজ্ঞানী, গ্রন্থাকার এবং ক্যাম্ব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের Centre for Theoretical Cosmology র গবেষণার পরিচালক।
স্টিফেন ১৮৮৫ সালে প্রকাশিত তাঁর The Story of Nuncumar and the Impeachment of Sir Elijah Impey গ্রন্থে ইম্পে ও ওয়ারেন হেস্টিংসের কার্যক্রমের যথার্থতা প্রমাণে প্রয়াসী হন।
স্টিভ কুগান]] as Damien Cockburn: অনভিজ্ঞ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক, যিনি চলচ্চিত্র অভিনেতাদের নিয়ন্ত্রণ করতে অক্ষম হন।
স্টিভ জবস অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড "iPhone Turning Five Years Old with 250 Million Units Sold, $150 Billion in Revenue"।
স্টিভ বলমার জন ফিট্‌জেরাল্ড কেনেডি বিনোদ খোসলা As of November 2009 Our Mission from the school's official website "Stanford MSx"।
স্টিভেন লুকাস এই প্রমাণটিকে "One of the more beautiful results related to approximating π" বলে উল্লেখ করেছেন।
স্টিভেন স্পিলবার্গের চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা "Steven Spielberg ranks 287 on The World's Billionaires 2007"।
স্টিভেন হকিং at TED "Stephen Hawking at 70: Exclusive interview"।
স্টিভেনসনের ক্যামেরা ধার করে নিয়ে হীরালাল বানান তাঁর প্রথম ছবিঃ A Dancing Scene From the Opera, The Flower of Persia, ওই অপেরার একটি নাচের দৃশ্য নিয়েই।
স্টুডিও অ্যালবাম হোম (২০১৩) উই দ্য জেনারেশন (২০১৫) টোস্ট টু আওয়ার ডিফরেন্সেস (২০১৯) হোম ট্যুর: ২০১২–১৪ এক্স ট্যুর: ১০, ১১ এবং ১২ জুলাই ২০১৫ "BBC Newsbeat – Mercury Prize 2013 contender: Rudimental"।
স্টুডিও এ্যালবামসমূহ নাইট ভিশনস (২০১২) স্মোক+ মিররস (২০১৫) ইভলভ (২০১৭) ওরিজিনস (২০১৮) "About: Imagine Dragons"।
স্টুডিও ভয়েস ওভার এবং টেপড আলোচনার সাথে মিলিয়ে সপ্তাহের আগে টেপের পরিবর্তে, Raw একটি শো শট এবং লাইভ দর্শকদের কাছে সম্প্রচারিত হয়েছিল, এগুলি ঘটেছে এমন কোণগুলির সাথে খেলছে।
স্টুডিওর প্রতিবেদন, টিভি সাক্ষাতকার থেকে আশা করা যাচ্ছে ২০১৪ সালে তিশমার একাদশ একক এলবাম “রকস্টার” (Rockstar) মুক্তি পাবে, এই এলবামেরও সবগুলো গানের সুরকার, গীতিকার ও কণ্ঠশিল্পী তিনি নিজেই।
স্টুডেন্টস ইসলামিক অরগানাইজেশন অব ইন্ডিয়া ভারতীয় ইউনিয়ন মুসলিম লীগ হাসান আল বান্না Anand, Javed (২ আগস্ট ২০১২)।
স্টুয়ার্ট কফম্যান (১৯৩৯–): মার্কিন তাত্বিক জীববিজ্ঞানী এবং complex systems এর গবেষক, তিনি পৃথিবীতে কিভাবে জীবনের উদ্ভব হয়েছে, তা নিয়ে কাজ করেছেন।
স্টুয়ার্ট রাসেলের সাথে লেখা নরভিগের Artificial Intelligence: A Modern Approach পাঠ্যপুস্তকটি বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে এ বিষয়ক আদর্শ পাঠ্যপুস্তক।
স্টুয়ার্ট সাটক্লিফ বাডি হলি ও দ্য ক্রিকেটস্‌ দলের প্রতি সম্মান দেখিয়ে 'দ্য বিট্‌লস' (the Beetles) নামের প্রস্তাব দেন, যা পরে তিনি ও লেনন 'বিটাল্‌স' (Beatals) নামে পরিবর্তনের চিন্তা করেছিলেন।
স্টেক শব্দটি ১৫ তম শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে স্ক্যান্ডিনেভিয়ানের শব্দ স্টিক(steik), মধ্য ইংরেজী উপভাষায স্টিকনা(stickna') অথবা পুরাতন নর্স শব্দ স্টিকজা(steikja) থেকে উৎপন্ন হয়।
স্টেগোসরাস অ্যাফিনিস (Stegosauras Affinis) -১৮৮১ সালে মার্শই প্রথম এদের বিবরণ প্রকাশ করেন।
স্টেগোসরাস আর্মাটাস (Stegosaurus Armatus) - এদের নামের আক্ষরিক অর্থ বর্মাবৃত রুফ লিজার্ড।
স্টেগোসরাস ডুপ্লেক্স (Stegosauras Duplex) - ১৮৮৭ সালে মার্শই এদেরও নামকরণ করেন।
স্টেগোসরাস সালকেটাস (Stegosaurus Sulcatus) - এদের নামের আক্ষরিক অর্থ কুঞ্চিত বা খাঁজকাটা রুফ লিজার্ড।
স্টেগোসরাস স্টেনপ্‌সের কাঁধের অস্থি (scapula) ছিল কিছুটা আয়তাকার।
স্টেগোসরাস স্টেনপ্‌স্‌ (Stegosaurus Stenops) - ১৮৮৭ সালে ওথনিয়েল চার্লস মার্শই এদের নামকরণ করেন।
স্টেপিস মানবদেহের সবচেয়ে ছোট এবং সবচেয়ে হালকা অস্থি, যেটি দেখতে অশ্বারোহীর পা দানীর মতো, যার ইংরেজি অর্থ স্টিরাপ (ল্যাটিন:Stapes)।
স্টেপিস হল মানবদেহের সবচেয়ে ছোট অস্থি, হিসাবমতে এটির মাপ হল ৩ x ২.৫ মিলিমিটার।
স্টেপ্স(Steps) গুলো স্টীলের,তবে হালকাভাবে তৈরী।
স্টেলার spectral lines দ্বারা একে পরীক্ষা করা যায়।
স্টেশন, Pueblo Nuevo (Estrella Azul কারখানার কাছাকাছি) 12 ডি অক্টোবর (চূড়ান্ত উঁচু স্টেশন) পৌঁছাতে যেখানে এটি একটি খাঁজ প্রবেশ করে, লাইন 1 এর ভূগর্ভস্থ অংশের দিকে।
স্টেশনের প্লাটফরম স্টেশনের প্লাটফরমবোর্ড টেমপ্লেট:Railway stations in Uttar Pradesh
স্টোনি (২০১৬) বিয়ারবংগস এন্ড বেন্টলেইস (২০১৮) Post Malone. allmusic.com "The Unlikely Resurgence of Rap Rock - Pitchfork"।
স্টোনী ভাষা (নাকোদা)-এ, এলাকাটি পরিচিত ছিল Wincheesh-pah বা Wenchi Ispase হিসেবে, উভয়ের অর্থ "elbow"।
স্টোভিয়া(STOVIA, School tot Opleiding van Indische Artsen) ছিল জাকার্তায় অবস্থিত সর্বপ্রথম উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় যা ১৮৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।
স্টোরিস বাই রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (২০১৫) Yadav, Khushi।
স্ট্যাককে ইংরেজিতে বলা হয় LIFO (Last in first out) ডাটা স্ট্রাকচার।
স্ট্যাগগার্ড কনফর্মেশন এর পয়েন্ট গ্রুপ হলো D5d এবং ইক্লিপসড কনফর্মেশন এর পয়েন্ট গ্রুপ হলো D5h।
স্ট্যানফোর্ড (ইংরেজি) Motion Graphics Examples
স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের জীববিজ্ঞান, neurology এবং neurobiologyর অধ্যাপক।
স্ট্যান্ডার্ড আমেরিকান ইংরেজি (SAE)-তে ব্যবহৃত "to be"-এর গঠন: সাধারণত, যখন স্থাবর ক্রিয়া ব্যবহার করে কোন একটি বস্তু বা ব্যক্তির সহজাত গুণাবলী প্রকাশ করা হয় তখন ইংরেজি "to be" (যোজক পদ) ঊহ্য থাকে।
স্ট্যান্ডার্ড জাপানিজ / e / বেশিরভাগই / ɨ / এর সাথে সম্পর্কিত।
স্ট্যান্ডার্ড জাপানিজ / o / / u / এ মার্জ করা হয়।
স্ট্রং, ডেভল্ট ও সৈয়দের লেখা Human Sexuality: Diversity in Contemporary America নামক গ্রন্থে লেখকগণ উল্লেখ করেছেন, "একটি শিশু-বালক দোলনায় তার উত্থিত লিঙ্গের সাথে খেলতে খেলতে হাসতে পারে"।
স্ট্রাকচারে Lafranconi Bridge (ইংরেজি) (হাঙ্গেরীয়) টেমপ্লেট:সূত্র তালিকক "Harbour Bridge Bratislava"।
স্ট্রাকচারে সুয়েজ খাল সেতু (ইংরেজি) "Kajima's Spectacular Suez Canal Bridge Project" (PDF)।
স্ট্রাটোকাস্টার এর মসৃণ(ইংরেজিঃ sleek) গঠন (ফেন্ডার দ্বারা অফিসিয়ালি উল্লেখিত "কম্ফোর্ট কনটোর বডি")টেলেকাস্টার এর অমসৃণ(ইংরেজিঃflat,slab) গঠন থেকে পৃথক করা যায়।
স্ট্রাবো (খ্রিস্টপূর্ব ৬৪/৬৩ - খ্রিস্টীয় ২৪ অব্দ) : ভূগোল বিষয়ক প্রথম বিশ্বকোষীয় গ্রন্থ "The Geographica" -এর লেখক।
স্ট্রিং phenomenology হল স্ট্রিং থিওরির অংশ যা স্ট্রিং তত্ত্ব ভিত্তিক বাস্তবসম্মত বা আধা-বাস্তবসম্মত মডেল তৈরির প্রচেষ্টা করে।
স্ট্রেপ্টোমাইসিস (Streptomyces), নোকার্ডিয়া (Nocardia)ইত্যাদি অ্যাকটিনোমাইসিটিসের উদাহরণ।
স্ট্রেসার মডেনা লোটান/নোটন/রোলিং (Rolling): লোটান/নোটন কবুতরকে রোলিং (rolling) কবুতরও বলা হয়।
স্তন সংসর্গ: শিশ্নকে স্তনগ্রন্থির breasts মধ্যে রেখে উপরে নীচে উঠানামার মাধ্যমে শিশ্নের উদ্দীপনা তৈরী করে চিত্তপ্রসাদ লাভ করা।
স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মধ্যে রয়েছে খেঁকশিয়াল, শশক বা কালোগ্রীব খরগোশ (Lepus nigricollis), মাউস হেয়ার (Ochotona roylei) এবং বন্য শূকরও।
স্তন্যপায়ীদের তুলনামূলক বিশ্লেষণ ও শ্রেণীবিন্যাস ১—Strepsirhini।
স্তন্যপায়ীদের তুলনামূলক বিশ্লেষণ ও শ্রেণীবিন্যাস ২ —Haplorhini: Tarsioidea।
স্তন্যপায়ীদের তুলনামূলক বিশ্লেষণ ও শ্রেণীবিন্যাস ৩—Pithecoidea Platyrrhini।
স্তন্যপায়ীদের তুলনামূলক বিশ্লেষণ ও শ্রেণীবিন্যাস ৪ —Cebidae, Part A।
স্তন্যপায়ীদের তুলনামূলক বিশ্লেষণ ও শ্রেণীবিন্যাস ৫ —Cebidae, Part B।
স্তন্যপায়ীদের তুলনামূলক বিশ্লেষণ ও শ্রেণীবিন্যাস ৬ —Catarrhini Cercopithecoidea: Cercopithecinae।
স্তন্যপায়ীদের তুলনামূলক বিশ্লেষণ ও শ্রেণীবিন্যাস ৭ —Cynopithecinae (Cercocebus, Macaca, Cynopithecus)।
স্তন্যপায়ীদের তুলনামূলক বিশ্লেষণ ও শ্রেণীবিন্যাস ৮ —Cynopithecinae (Papio, Mandrillus, Theropithecus)।
স্তর গুলো একক কোয়ান্টাম সংখ্যা n এবং শক্তি E n = E 0 + ℏ 2 π 2 2 m L 2 n 2 . =E_+\pi ^}}}n^.\,} সূচিত করা হয় যেখানে E 0 } হল বক্সের মধ্যে বিভবশক্তি স্তর।
স্তর বা Tier সংখ্যার উপর নির্ভর ভিক্তি করে লিংক হুইলগুলো দুই ধরনের হতে পারেঃ এক স্তর (single tiered) লিংক হুইলঃ এই ধরেনের লিংক হুইলের ব্যাকলিংকগুলো এক স্তর বিশিষ্ট হয়ে থাকে।
স্তরটিতে আবার g i } সংখ্যক উপস্তর তথা শক্তি দশা আছে যাদের প্রত্যেকের শক্তি সমান এবং যাদের একটিকে অন্যটি থেকে পৃথক করা যায়।
স্তাগ-লুং-থাং-পা-ব্ক্রা-শিস-দ্পাল (ওয়াইলি: stag lung thang pa bkra shis dpal) স্তাগ-লুং-ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মসম্প্রদায় স্থাপন করেন।
স্তিখৎভরিনিয়া (১৯০৩) (Стихотворения, কবিতা, ১৯০৩)।
স্তিখৎভরিনিয়া (১৯০৩–১৯০৬) (Стихотворения, কবিতা, ১৯০৬)।
স্ত্রী Anopheles মশকী এই জীবাণু বহন করে থাকে এবং এক রোগী থেকে অন্য সুস্থ দেহে সংক্রমণ ঘটিয়ে থাকে।
স্ত্রী এবং পুরুষ ছাতক সংগমরত অবস্থায় "Acytolepis Toxopeus, 1927" at Markku Savela's Lepidoptera and Some Other Life Forms Kunte, Krushnamegh (২০১৩)।
স্ত্রী এবং পুরুষ ধুপি সঙ্গমরত অবস্থায় A Pictorial Guide Butterflies of Gorumara National Park (2013 সংস্করণ)।
স্ত্রী এবং পুরুষ বনকালিমের সংগমরত অবস্থা শূককীট Dāśagupta, Yudhājit̲̲̲̲̲̲a (২০০৬)।
স্ত্রী ও পুরুষ উভয় প্রকারেরই ডানার নিম্নতলে সামনের ও পিছনের দুই ডানা জুড়ে ঋজু (straight) ও সাদা ডিসকাল বন্ধনী বর্তমান।
স্ত্রী গ্রিন মাম্বা চলার পথে বরাবর সুগণ্ধ ছড়িয়ে যায় (scent trail) যার সাহায্যে পুরুষরা সেই পথ অণুসরণ করে সর্পিণীর অবস্থান নির্ণয় করে।
স্ত্রী ধলালেজ শিলাফিদ্দার সাথে স্ত্রী Saxicola torquata পাখির অনেক মিল রয়েছে কিন্তু স্ত্রী ধলালেজ শিলাফিদ্দার অঙ্কীয়দেশ (নিতম্ব), লেজ এবং ডানা তুলনামূলকভাবে অনুজ্জ্বল ও ফিকে।
স্ত্রী নমুনায় অনেক ক্ষেত্রে সামনের ডানার উপরিতলে ১বি (1b) শিরামধ্যে (inter- space) ঈষদ পীতাভ ছোপ (buff spot ) চোখে পরে।
স্ত্রী পাখি বাসায় বসে স্ত্রী পাখী "Cardinalis cardinalis"।
স্ত্রী প্রকারে সামনের ডানায় ১বি শিরামধ্যে (interspace) একটি বা দুটি অস্বচ্ছ ছোপ চোখে পড়ে।
স্ত্রী ব্যাঙের snout to vent length হচ্ছে ৪৫ মিমি. (১.৮ ইঞ্চি) (সাধারণত ৩৮ মিমি. - ৪৪ মিমি.) ।
স্ত্রী মোউরাল Chloroxylon swietenia গাছের পাতার ঊপর ডিম পাড়ে।
স্ত্রী লোকের বেলায় এ ঘা Vulva, Labia Minora, Cervix এ আবির্ভূত হয়।
স্ত্রী-নমুনা পুরুষ-নমুনা অপেক্ষা নিম্নলিখিতভাবে ভিন্ন:- ডানার উপরিতলে উভয় ডানার গোড়ার (base) অংশে কালচে আঁশ অধিকতর ঘন ও বিস্তৃতভাবে ছাওয়া (বিশেষত পিছনের ডানায়)।
স্ত্রীফুলের স্তবক "Morus L."।
স্ত্রীবাচক প্রত্যয় -ynja অল্প কিছু স্ত্রী প্রাণীকে নির্দেশিত বিশেষ্য থেকে জানা যায় যেমন আপিনজা মেয়ে বাঁদর, ভারগিঞ্জা স্ত্রী নেকড়ে।
স্ত্রীলিঙ্গ এর শেষে সাধারণত -a, কখনোও -e বসে।
স্ত্রীলিঙ্গ বিশিষ্ট বহুবচন মধ্যে শেষ, এবং পতিত -as /ei/ এবং /ou/ বজায় রাখা হয়।
স্ত্রীলিঙ্গবাচক বিশেষ্যের শেষে -a হয়→ -es: vaca (গাভী) → vaques।
স্ত্রীলিঙ্গবাচক বিশেষ্যের শেষে -á, -ada, -ú বসেঃ -aes or -úes, এখানেও ঐতিহ্যগত স্বরবর্ণ পুনরায় প্রতিষ্ঠা করা হয়, ciudá (শহর) → ciudaes; cansada (ক্লান্ত ) → cansaes; virtú (গুণ) → virtúes।
স্থলচর (Terrestrial) বা জলচর (Aquatic), সামুদ্রিক বা স্বাদুপানিতে বসবাসকারী।
স্থান-নাম (Toponym) বলতে কোন লোকালয়, অঞ্চল বা ভূ-পৃষ্ঠের অন্য কোন অংশের (প্রাকৃতিক অংশ, যেমন- নদীর নাম, কিংবা মনুষ্যনির্মিত অংশ, যেমন- শহরের নাম) নামকে বোঝায়।
স্থান-নাম তত্ত্ব আবার নামতত্ত্ব (Onomastics) নামক বৃহত্তর জ্ঞানের শাখার অন্তর্ভুক্ত।
স্থানকালের বক্রতা বোঝার আগে আমাদের বোঝতে হবে স্থানকাল বা Spacetime কী।
স্থানগত ক্রিয়াবিশেষণের বিশেষ্য শ্রেণীতে পরিবর্তন ঘটানো ছাড়া, ক্রিয়াবিশেষণ পরিবর্তিত হয় না: উদাহরণস্বরূপ /ʒani-b/ এর /b/ হচ্ছে "ভিতরে" এবং /t͡se-b-e/ হচ্ছে "সামনে"।
স্থানটি ফ্রান্সের পিয়েরে-ওরিয়েন্টালেসের département -এ জন্মগ্রহণ করেন যেখানে তাঁর পিতা পুদিনার কোষাধ্যক্ষ ছিলেন।
স্থানাংকের অক্ষ (Coordinate Axis) - গণিত, পদার্থবিজ্ঞান ও প্রকৌশলে ব্যবহৃত পরিভাষা।
স্থানাঙ্ক ক্রম অত্যন্ত তাত্পর্যপূর্ণ এবং কখনও কখনও এদেরকে একটি ক্রমিক সেটের তালিকায় এদের অবস্থানের মাধ্যমে আবার কখনও একটি অক্ষরের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়, যেমন "x-স্থানাঙ্ক"।
স্থানাঙ্ক: ৭°০০′ উত্তর ৮১°০০′ পূর্ব﻿ / ﻿৭.০০০° উত্তর ৮১.০০০° পূর্ব﻿ / 7.000; 81.000 এই নিবন্ধটিতে Library of Congress Country Studies থেকে পাবলিক ডোমেইন কাজসমূহ অন্তর্ভুক্ত যা পাওয়া যাবে এখানে ।
স্থানিয় জনগণ উর্দু ও ভোজপুরি ভাষাতে বথা বলে "District Census 2011"।
স্থানীয় Pethia শব্দটি থেকে এই মাছের গণ নামটি (Pethia) এসেছে।
স্থানীয় আদিবাসীরা নদীটিকে ডাকতো মু-হে-কুন-নে-তুক (Muh-he-kun-ne-tuk) নামে।
স্থানীয় জনগণের নিকট তিনি "মাণ্যম বীরুদ" ('Manyam Veerudu' - "অরণ্যের বীর") হিসাবে পরিচিত ছিলেন।
স্থানীয় তাই-খামটি ভাষায় একে 'কংমু খাম' ('Kongmu Kham') নামে ডাকা হয়৷
স্থানীয় তেহুইলচে (Aonikenk) ভাষায় পাইন মানে "নীল" এবং উচ্চারণ করা হয় পাই-নে।
স্থানীয় প্রমাণের finalizationতে বিলম্বের দরুন ইউএসবি 3 0এর জন্য সমর্থন করা হয় অন্তর্ভুক্ত করা হয় না।
স্থানীয় সরকার বিভাগ পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় বিভাগ "Ministry of Local Government and Rural Development and Co-operative"।
স্থানীয়দের জন্য এই মূল্য অত্যধিক হওয়ায় অনেক বুলগেরিয়ান সাইট .কম এর অধীনে (esp -bg.com), নিবন্ধন করা।
স্থানীয়ভাবে এটি সুবতে (Subte, "subterráneo" থেকে এসেছে) নামে পরিচিত।
স্থানীয়ভাবে পেজালা নামে পরিচিত Sea weeds বা অ্যালগি (Algae) এক ধরণের সামুদ্রিক শৈবাল সেন্ট মার্টিন্সে প্রচুর পাওয়া যায়।
স্থাপত্য ও প্রকৌশলের পরিভাষায় নকশা (plan) বলতে নির্দিষ্ট স্কেলে অঙ্কিত স্থাপনার পরিকল্পনা বা বিন্যাসকে বোঝায়।
স্থাপনাটির মোট ব্যবহারযোগ্য দাপ্তরিক এলাকা ছিলো ১৩.৪ মিলিয়ন বর্গফুট (1.24 million m²), যা ম্যানহাটানের মোট দাপ্তরিক এলাকার চার শতাংশের কাছাকাছি।
স্থায়িত্বের ভিত্তিতে ওটিটিস মিডিয়া দুরকম হতে পারেঃ (১) স্বল্পস্থায়ী (acute otitis media) ও (২) দীর্ঘস্থায়ী(chronic otitis media)।
স্থায়ী ক্যাম্পাস টংগাবাড়ি বঙ্গবন্ধু রোড আশুলিয়া ঢাকা Private University Act, 1992 এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ এর দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
স্থিতিবিদ্যা (Statics) ২।
স্থিতিস্থাপকতার গুণাঙ্ক (Ed) অনুযায়ী চাহিদার ব্যাখ্যা।
স্থির আয়তনে আদর্শ গ্যাসের তাপগ্রাহিতা (বা তাপ ধারকত্ব) হল: c ^ V = 1 n R T ( ∂ S ∂ T ) V = 1 n R ( ∂ U ∂ T ) V }_=}T\left(}\right)_=}\left(}\right)_} এখানে S হল এনট্রপি।
স্থির আয়তনে নিম্ন তাপমাত্রায় ইলেকট্রনিক আপেক্ষিক তাপ, c v } এর ক্ষেত্রে গামা সহগ দিয়েও কার্যকর ভর অনুমান করা যায়।
স্থির উষ্ণতা ও চাপে প্রতি পৃষ্ঠ ক্ষেত্রফলে গিব্‌স মুক্ত শক্তি পৃষ্ঠটানের সমান হয়: γ = ( ∂ G ∂ A ) T , P , n }\right)_} এখানে G  হল গিব্‌স মুক্ত শক্তি এবং A  হল ক্ষেত্রফল।
স্থির চাপে আপেক্ষিক তাপ ও স্থির আয়তনে আপেক্ষিক তাপের অনুপাত: γ = c P c V }}}} নানা গ্যাসের মিশ্রণ বায়ুর ক্ষেত্রে এই অনুপাতের মান ১.৪।
স্থির বিন্দু নির্ণায়কের মাধ্যমে ল্যাম্‌ডা ক্যালকুলাসে পুনরাবৃত্ত ফাংশন (Recursive function) প্রকাশ করা যায়।
স্না-রিং-ব্রাগ অঞ্চলে তিনি বত্রিশটি গ্রন্থের মধ্যে প্রথম ক্লোং-গ্সাল-গ্সাং-বা-স্ন্যিং-ব্চুদ (ওয়াইলি: klong gsal gsang ba snying bcud) নামক পুঁথিটি আবিষ্কার করেন।
স্নাতক পর্যায় শেষ করার পরে যে সনদটি প্রদান করা হয়, তার নাম লিসঁস (Licence)।
স্নাতক মনোবিজ্ঞান, প্রথম ও দ্বিতীয় পত্র, মোঃ আমিনুল হক, প্রথম প্রকাশ : জানুয়ারি, ২০১৫ www.sensoryinfo.com
স্নাতক স্তর (Undergraduate Level) ও স্নাতকোত্তর স্তর (Postgraduate Level)।
স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা Hastings Rashdall (১৮৯৫)।
স্নাতক, স্নাতকোত্তর (MS, MPhill ও PhD) ডিগ্রী প্রদান।
স্নাতোকত্তর পর্যায়ে পড়াশোনা করার সময় চম্‌স্কি ১৯৫১ থেকে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটি নামক মার্কিন বিশ্ববিদ্যালয়ে কনিষ্ঠ গবেষণাকর্মী (Junior research fellow) হিসেবে কাজ করেন।
স্নায়বিক বৈকল্যের (neurovegetative state) চিকিত্‍সায় অ্যালকোহল, অপিয়েট এবং বেঞ্জোডায়াজেপিন পরিত্যাগপরবর্তী জটিলতার চিকিত্‍সায়।
স্নায়ু পদার্থবিদ্যা (Neurophysics) - স্নায়ুতন্ত্রের সাথে আচরণ জীবজগতের শাখা।
স্পর্ধা (Spardha): মহাবিদ্যালয়ের ছাত্রাবাস সমূহের মধ্যে প্রতিবছর অনুষ্ঠিত হওয়া খেলাধূলা প্রতিযোগিতা।
স্পর্শবর্ণগুলোতে /eː/ যোগ করে উচ্চারণ করা হতো (⟨K⟩ ও ⟨Q⟩ বাদে, যাদেরকে ⟨C⟩ থেকে আলাদা বানাবার জন্য ভিন্ন স্বরবর্ণ লাগতো) বাকি বর্ণগুলোর উচ্চারণ স্বাভাবিক বা /e/ এর মতো করে উচ্চারিত হতো।
স্পষ্টভাবে, ত্রিকোণীয় সংখ্যাটি নিজেই সর্বদা এই ধরণের বর্গক্ষেত্রের ভেতরের লক্ষ্যবস্তুগুলির সংখ্যার অর্ধেক, অথবা: T n = n ( n + 1 ) 2 =}} ।
স্পাইওয়্যার এর সংবাদ উল্লেখযোগ্য মিডিয়া মনোযোগ garnered।
স্পার্টান সৈন্যবাহিনী আগুনের দরজা স্পার্টার রাজা Great Rhetra Laconophilia Spartan pederasty মাচেদোনীয়ান সাম্রাজ্য: ফিলিপ II এবং আলেকজান্ডারের অধীনে যুদ্ধের যুগ, ৩৫৯-৩২৩ বি.সি.- জেমস আর.।
স্পার্তাক মস্কো রুশ প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৬–১৭ রুশ সুপার কাপ: ২০১৭ Заявка сборной России на Чемпионат мира FIFA 2018 (রুশ ভাষায়)।
স্পিক ইউর মাইন্ড (২০১৮) অ্যান মারি লাইভ (২০১৬) ২০১৮ যুক্তরাজ্য ও ইউরোপিয়ান ট্যূর (২০১৮) স্পিক ইউর মাইন্ড (২০১৮-২০১৯) ÷ ট্যূর (ইউরোপ লেগ) (২০১৭–১৮) "Anne-Marie | Biography & History"।
স্পিকিউল (Spicule) চুন (Lime) নির্মিত এবং এক/তিন/চার রশ্মি (Rayed) বিশিষ্ট।
স্পিকিউল (Spicule) সিলিকা নির্মিত (Siliceous) এবং ছয় রশ্মি (Rayed) বিশিষ্ট।
স্পুতনিক শব্দটি রুশ ভাষার ("Спутник") এর অর্থ "সহ অভিযাত্রী", অবশ্য রুশ ভাষায় এর দ্বারা উপগ্রহও বোঝানো হয়ে থাকে।
স্পুতনিক ১ এর সফল অভিযানের পর রুশ নেতা Nikita Khrushchev ৭ই নভেম্বর বলশেভিক বিপ্লবের ৪০তম বর্ষপূর্তীতে দ্বিতীয় আরেকটি মহাকাশ অভিযান প্রেরণের ইচ্ছা ব্যক্ত করেন।
স্পেন অনূর্ধ্ব-১৯ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১২ "Kepa Arrizabalaga" (Spanish ভাষায়)।
স্পেনিশ ভাষায় ইভা শব্দটির উচ্চারণ ইভিতা Evita (ইভিতা)।
স্পেনীয় চড়ুই হলো বড়ো আকারের চড়ুই, দৈর্ঘ্যে ১৫-১৬ সেমি (৫.৯-৬.৩ ইঞ্চি), এবং এদের ওজন ২২-৩৬ গ্রাম (০.৮–১.৩ oz)।
স্পেনীয় প্রজাতন্ত্রের সর্বোচ্চ সামরিক পুরস্কার লরিয়েট প্লেট অব মাদ্রিদ (স্পেনীয়: Placa Laureada de Madrid) ও মাদ্রিদ ডিসটিঙ্কশন (স্পেনীয়: Distintivo de Madrid)।
স্পেনীয় প্রদেশ বিস্কায়া (Vizcaya)-র নামে এর স্পেনীয় ও ইংরেজি নামকরণ করা হয়েছে।
স্পেনীয় ভাষায় Azul অর্থ "নীল"।
স্পেনীয় ভাষায় এটি Fiesta del Cordero বা Fiesta del Borrego (দুটিরই অর্থ "মেষশাবকের উৎসব") নামে পরিচিত।
স্পেনীয় ভাষায় তাঁর পূর্ণ নাম Gabriel José de la Concordia García Márquez গাব্রিয়েল্‌ খ়োসে দে লা কোঙ্কোর্দিয়া গার্সিয়া মার্কেস্‌।
স্পেনের অধিবাসীরা স্পেনীয় ভাষাকে অন্যান্য জাতীয় ভাষার সাথে তুলনার সময় এস্পানিওল (Español) নামে ডাকেন।
স্পেনের উত্তর উপকূলে বিস্কায়া উপসাগরটির দক্ষিণ অংশকে কান্তাব্রীয় সাগর (Mar Cantábrico) নামেও ডাকা হয়।
স্পেনের খৃষ্টান শাষক আডফুনাস (Alfonso XI) দশ মাস ধরে জোবেল (জিব্রাল্টার) দখল এবং অবরোধ করে রেখেছিলেন।
স্পেনের জাতীয় ফুটবল দলকে সাধারণত লা ফুরিয়া রোহা (La Furia Roja) অর্থাৎ "লাল শিখা" বা কেবল লা রোহা অর্থাৎ "লাল" নামে সম্বোধন করা হয়।
স্পেনের সেভিয়াতে Universidad International de Andalucia অনুষ্ঠিত একটি কনফারেন্স ও ওয়ার্কশপের সময় এই নেটওয়ার্ক্টি প্রতিষ্ঠা করা হয়।
স্পেশাল এয়ার সার্ভিস Also spelt "Awn", codenamed "Salim" by the police. "In Depth: Iran and the hostage-takers"।
স্পেস টেলিস্কোপ সায়েন্স ইনস্টিটিউট (STScI) হাবল এর লক্ষ্যগুলি নির্বাচন করে এবং ফলাফলগুলি তথ্যগুলি প্রক্রিয়া করে, যখন গডার্ড স্পেস ফ্লাইট সেন্টার মহাকাশযানটি নিয়ন্ত্রণ করে।
স্পেসটাইম এর মাধ্যমে একটি উন্মুক্ত স্ট্রিং প্রচার করা হয়, তার শেষ বিন্দুগুলি D-Brane এ থাকা আবশ্যক।
স্পোর্চিং সিপি তাকা দা লিগা: ২০১৭–১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১৭–১৮ "Bruno Fernandes"।
স্পোর্টস রেফারেন্সের ওয়েবসাইট, ১৯২৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফিল্ড হকি Netherlands Olympic Committee (১৯২৮)।
স্পোর্ট্‌স ইলাস্ট্রেটেড ম্যাগাজিন ১৯৯১ সালে তাকে Sportsman of the Year খেতাব দেয়।
স্প্যানিশ (Spanish) গবেষকরা দেখিয়েছেন, খাবারে জয়তুন তেল ব্যবহার করলে ক্লোন ক্যান্সার (Colon cancer ) প্রতিরোধ হয়।
স্প্যানিশ decolonization আরো ধীরে ধীরে অগ্রসর হয়, কিন্তু মূল ভূখন্ড স্পেনের জন্য এটি অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক এবং সামাজিক চাপ ফ্রান্সিসকো ফ্রাঙ্কোর শাসন শেষে প্রতি নির্মিত।
স্প্যানিশ ও ইতালীয় ভাষায় "পিঙ্ক নভেল" (স্পেনিশে novela rosa, ইতালীয়তে romanzo rosa) হলো মহিলাদের জন্য বিক্রিত আবেগাক্রান্ত উপন্যাস।
স্প্যানিশ কবি প্রুডেন্টিয়াস (মৃত্যু ৪১৩ খ্রি.) রচিত Corde natus ex Parentis (Of the Father's love begotten) স্তোত্রটি আজও কোনো কোনো গির্জায় গীত হয়।
স্প্যানিশ গৃহযুদ্ধে শহীদদের তালিকা লোহিত সন্ত্রাস (স্পেন) শ্বেত সন্ত্রাস (স্পেন) Generalitat de Catalunya।
স্প্যানিশ নীল (Spanish blue) রঙটা ডানে দেখানো হলো।
স্প্যানিশ ভাষায় লেখা Don Quixote এর সম্পূর্ন অনুবাদ তিনি আরবিতে করেছেন।
স্প্যানিশ সংস্করণের নাম হচ্ছে "Los soyotos, un pueblo primitivo. Nómadas mongoles pastores de renos" (ক্যাল্প, মাদ্রিদ, ১৯২১)।
স্প্রিং বুট CLI টুল ব্যবহার করে স্প্রিং এসটিএস আইডিই ব্যবহার করে স্প্রিং Initializr ওয়েবসাইট ব্যবহার করে ( Boot"।
স্ফটিক ভরবেগ গ্যালিলীওর কামান ভরবেগ পরিবহন প্ল্যাঙ্ক ভরবেগ Feynman Vol. 1, Chapter 9 "Euler's Laws of Motion"।
স্ফীত লসিকাগ্রন্থিকে বুঝাতে "buboes" শব্দটিও ব্যবহৃত হয়।
স্ফীতিশীলতার পর্যায়ে, স্থান-কাল এতোটা অধিক হারে সম্প্রসারিত হয়েছিলো যে এর সাথে সংশ্লিষ্ট যেকোন অবশেষ বক্রতা (residual curvature) বেশ ভালোভাবেই নিঃশেষিত হয়ে সমতলের সৃষ্টি হয়।
স্ফেকোমারমা সম্ভবত ভূপৃষ্ঠে বসবাসকারী সংগ্রাহক ছিল, অনেকে অবশ্য মনে করেন Leptanillinae এবং Martialinae শ্রেণীর প্রাণীদের মত প্রাচীন পিঁপড়ারা মাটির নিচে শিকার করে খেতো।
স্বতন্ত্র ক্রীড়াবিদ স্বতন্ত্র ক্রীড়াবিদ দল প্যারালিম্পিকে স্লোভাকিয়া "Slovakia"।
স্বত্বপত্র ভোটবিশিষ্ট (voting) বা ভোটহীন (non-voting) হতে পারে।
স্বদেশী Away নিম্নলিখিত ২৩ জন খেলোয়াড় ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এর জন্য নির্বাচিত।
স্বপ্ন, দুঃস্বপ্ন ও বোবার স্বপ্ন (Swapna, Dhuswapna O Bobar Swapna) (Bengali ভাষায়)।
স্বপ্নবিজ্ঞানের ইংরেজি নাম Oneirology।
স্বপ্রজনন বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান প্রজাতিকরন Gould, Stephen Jay; Eldredge, Niles (১৯৭৭)।
স্বভাব অন্যান্য সেইলারদের মতন, তবে ওড়ার ভঙ্গিমা সামান্য তেজি ও আক্রমনাত্মক (little aggression)।
স্বয়ং আডলফ হিটলার তাকে "লোহার হৃৎপিণ্ডধারী মানব" (ইংরেজি: the man with the iron heart) বলে বর্ণনা করেছিলেন।
স্বরচিহ্ন হচ্ছে একটি বৈশিষ্টসূচক চিহ্ন যা ব্যঞ্জনবর্ণের সাথে যুক্ত করা হয় এই দেখাতে যে ব্যঞ্জনধ্বনিটি /a/ ছাড়া অন্য কোনও স্বরধ্বনির সাহায্যে উচ্চারিত হচ্ছে।
স্বরধ্বনিগুলি হয় অনতি দৈর্ঘ্যের (/i e æ ɑ ɔ o u/) অথবা হ্রস্ব (/ɪ̆ ʊ̆ ɐ̆/)।
স্বরধ্বনির আগে কিংবা দুই স্বরধ্বনির মাঝখানে বসলে অঘোষ s, ঘোষ হয়ে z-এর মত উচ্চারিত হয়।
স্বরধ্বনির পর k পরিণত হয় ch-এ।
স্বরধ্বনির পরে ব্যঞ্জন বসলে অন্তর্নিহিত ধ্বনিটি "ও" /o/ হয়ে যায়।
স্বরবর্ণ সিকোয়েন্স /aĩ/ /eĩ/ /oĩ/ এবং /ai/ প্রায় অবশ্যই দ্বিস্বরধ্বনিসমূহ হয় ।
স্বরিত: এই বিষয়শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত একমাত্র সদস্য হচ্ছে b।
স্বর্গীয় ঈশ্বর ইহকালে ও পরকালে পুরস্কার ও শাস্তির বিধান করেন "Deism"।
স্বর্গীয় পার্শ্ববর্তী অঞ্চল, জিউই সীমানা (চীনা: 紫微垣; ফিনিন: Zǐwēiyuán) ছিল স্বর্গীয় সম্রাট ও তার পরিবার রাজ্য।
স্বর্ণ পদক অর্জনকারী ১০ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি হল : * স্বাগতিক দেশ (ইতালি) ২০০৬ শীতকালীন অলিম্পিক "Torino 2006"।
স্বর্ণ ভল্লুক (জার্মান: Goldener Bär) হল বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের সর্বোচ্চ পুরস্কার।
স্বর্ণের জন্য (Z=৭৯) 1s ইলেকট্রনের বেগ হবে আলোর বেগের ৫৮%।
স্বল্প সময়ের মধ্যেই তিনি সেখানে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন এবং সেখানে তার গুণমুগ্ধরা তার মানবিক দর্শন প্রচারের লক্ষ্যে The Govinda Dev Foundation for World Brotherhood প্রতিষ্ঠা করে।
স্বল্প সময়ের ম্যাচটিতে ব্রাডশো দ্য গডফাদার কে "Clothsline From Hell" এর মাধ্যমে পিন করে ম্যাচ জিতে।
স্বল্পজীবি তেজস্ক্রিয় কার্বন-১১ আইসোটোপ দিয়ে অ্যাণ্ড্রু বেনসন তৈরী করেছেন ভয়ানক বিষাক্ত গ্যাস ফসজিন (11COCl2) ।
স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র অডিয়েবল ভিশনস অফ (সিক)নেস (Audible Visions of (sic)nesses)- শন ক্রাহান পরিচালিত ৪০ মিনিটের ফিল্ম পল গ্রে টিবিউট ("Paul Gray Tribute")
স্বাদু জলের চিংড়ির গণ (Genus) প্যালিমন (Palaemon) এর বিভিন্ন প্রজাতিকে একত্রে চিংড়ী বলে।
স্বাদু পানি Ann C. Grandjean (আগস্ট ২০০৪)।
স্বাধীন প্রজাতন্ত্রের প্রথম নেতা ছিলেন ভিলেম ভান ওরানিয়ে (Willem van Oranje)।
স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের ইতিহাস (History of the Emergence of Independent Bangladesh)।
স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহের কমনওয়েলথ "An Analysis of Hegemony in Azerbaijani-Russian relations"।
স্বাধীনতা দিবস (ভারত) স্বাধীনতা দিবস (বাংলাদেশ) M,I, Choudhary (২০০৬–২০০৭)।
স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার, ১৯৮১; বাংলদেশের সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় পুরস্কার brahmanbaria24.com
স্বাধীনতা পদক (২০১১) Revolutionary Binod Bihari dies - bdnews24.com দৈনিক প্রথম আলো দৈনিক জনকন্ঠ গুণীজন
স্বাধীনতা পদক, ২০১৮ "১৬ জন পাচ্ছেন স্বাধীনতা পুরস্কার | banglatribune.com"।
স্বাধীনতা পদক, ২০১৮ বীরপ্রসূ আজীবন সম্মাননা, ২০১১ "১৬ জন পাচ্ছেন স্বাধীনতা পুরস্কার | banglatribune.com"।
স্বাধীনতা পুরস্কার Kantho, Kaler।
স্বাধীনতা'৭১ (Freedom'71)।
স্বাধীনতার ঘোষণার রাশিয়ান অভ্যর্থনা আরও ডকুমেন্টেশন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে Tsarist সরকার একটি প্রতিনিধি পাভেল পেট্রোভিচ Svinyin, অ্যাকাউন্ট থেকে আসে।
স্বাধীনতার পর থেকে এই দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা নেই== রাজনীতি == "Liberia"।
স্বাধীনতার পরে ভারতের রেল পরিবহনকে রাষ্ট্রীয়করণ করা হয় এবং পরিচালনার সুবিধার্থে ১৯৫১-৫২ সালে ভারতীয় রেলকে ৬টা জোনে (Zone) বিভাজিত করা হয়।
স্বাভাবিক ক্ষেত্রে এই অতিরিক্ত বায়ুপ্রবাহ সম্মুখ তীক্ষণের জন্য পরিচালিত হয় এবং দুটি বড় উল্লম্ব rudder -এর উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে নির্দেশমূলক নিয়ন্ত্রণ প্রদান করে ।
স্বামী বিবেকানন্দ ইংরেজিতে অনুবাদ করার সময় এই কবিতাটির ইংরেজি নাম রেখেছিলেন And Let Shyama Dance There (অ্যান্ড লেট শ্যামা ড্যান্স দেয়ার)।
স্বামী বিবেকানন্দ এই সূত্রটির ইংরেজি অনুবাদ করেছেন, "Yoga is restraining the mind-stuff (Citta) from taking various forms (Vrittis)." পতঞ্জলির রচনা "অষ্টাঙ্গ যোগ" নামে প্রচলিত ব্যবস্থাটির মূল ভিত্তি।
স্বামী বিবেকানন্দ সারদা দেবী হরিচাঁদ ঠাকুর Moni Bagchee (১৯৮৭)।
স্বামী বিবেকানন্দের গ্রন্থতালিকা Neevel, Walter G; Bardwell L. Smith (১৯৭৬)।
স্বামী বিবেকানন্দের বাণী ও রচনা (দশ খণ্ডে) বেদান্তদর্শন (পাঁচ খণ্ডে) "The Magazine"।
স্বামী স্ত্রী অথবা যৌন সঙ্গীদের VD Clinic এ যাওয়া এবং শিক্ষা লাভ করা উচিত।
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর পরিবার পরিকল্পনা অধিদপ্তর ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তর List of Ministries and Divisions Ministry of health and family welfare "কে কোন মন্ত্রণালয় পেলেন"।
স্বাস্থ্য টেমপ্লেট:Search:বই উদ্ধৃতি টেমপ্লেট:Search:বই উদ্ধৃতি টেমপ্লেট:Search:সংবাদ উদ্ধৃতি
স্বাস্থ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান স্ট্রোক রানান বিষয়ক অনুষ্ঠান ওয়ান্টন বক্তৃতা বিষয়ক অনুষ্ঠান ইন্সপায়ার কিসওয়ালী পিস টিভি পিস টিভি বাংলা ইসলামিক টিভি "IBN TV Profile"।
স্বাস্থ্যকে w=1-s প্রতীক দ্বারা প্রকাশ করা হয়, যেখানে s দিয়ে নির্বাচন সহগ বোঝানো হয়।
স্মাগলারদের কাছ থেকে উদ্ধারিত হয় যে একটি কালো বাঘের ত্বকের মাপ হচ্ছে ২৫৯ সেঃমিঃ, এটি নিউ দিল্লীর National Museum of Natural History তে প্রদর্শন করা হয়।
স্মার-পা-শেস-রাব-য়ে-শেস (ওয়াইলি: smar pa shes rab ye shes) স্মার-ত্শাং-ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মসম্প্রদায় স্থাপন করেন।
স্মার্ট কার্ডের স্মৃতিভান্ডার বা মেমোরিকে(Computer memory ) ৩ ভাগে ভাগ করা যায়।
স্মিউ হাঁসের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ সাদা জলার পাখি (ল্যাটিন mergus = জলার পাখি, প্লিনির উল্লেখ অনুযায়ী; ল্যাটিন albus = সাদা)।
স্মিথ মারা যান ইন ২০০৭ এজেড ৮৮. The International and Comparative Law Quarterly, Volume 20, page 659, 1971 Bevan 2007; Raath 2007; The Week 2007.
স্মীথ লেখেন যে, “real price of every thing ... is the toil and trouble of acquiring it" যা দূস্প্রাপ্যতা থেকে সৃষ্ট হয়।
স্যাঙ নিলা উতামা তখন শ্রীবিজয়া(Srivijiya) সাম্রাজ্যের রাজধানী প্যালেমবাগ (Palembang) এর রাজপুত্র ছিলেন।
স্যাটেলাইটগুলো প্রতিনিয়ত দুধরনের সংকেত (signal) প্রেরণ করছে ; L1ও L2।
স্যান ডিয়েগো (San Diego) তে জুওলজিকাল সোসাইটি ফ্রোজেন জু (Frozen Zoo) প্রতিষ্ঠা করেছে যেখানে আধুনিক ক্রায়োজেনিক পদ্ধতির মাধ্যমে ৩৫৫ এর বেশি প্রাণী প্রজাতি সংরক্ষিত আছে।
স্যামসাং গ্যালাক্সি জে স্যামসাং গ্যালাক্সি জে৫ প্রাইম এনড্রয়েড (অপারেটিং সিস্টেম) স্যামসাং গ্যালাক্সি জে২ j series, samsung।
স্যামসাং গ্রুপ এর প্রতিষ্ঠাতা অনুযায়ী জানা যায়, কোরিয়ান হাঞ্জা শব্দের অর্থ স্যামসাং (三星) "Tristar" বা "তিনটি তারা" বোঝানো হয়।
স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা "The 67th Academy Awards (1995) Nominees and Winners"।
স্যামুয়েল কোল্ট এর আসল প্যাটেন্ট ছিল "Revolving-Breech Pistol" এর জন্য।
স্যার এডওয়ার্ড বাটার্সবাই বেইল, রয়াল সোসাইটির ফিলো (১৮৮১–১৯৮৫): ব্রিটিশ ভূতাত্ত্বিক, British Geological Survey এর পরিচালক ছিলেন।
স্যার কলিন ব্ল্যাকমোর এফআরএস,,, (১৯৪৪–): ব্রিটিশ নিউরোসায়েন্টিস্ট, vision সম্বন্ধে বিশেষজ্ঞ এবং মস্তিষ্ক কিভাবে কাজ করে তার উপর দক্ষ।
স্যার ক্লাইভ সিনক্লেয়ার (১৯৪০-): ইংরেজ উদ্যোক্তা এবং আবিষ্কারক, তাকে consumer electronics এর উপর কাজের জন্য জানা যায়।
স্যার গ্রেভস হটন্‌ ১৮২২ খ্রিস্টাব্দে তাঁর Bengali Selection নামে যে গ্রন্থটি প্রকাশ করেন তাতে তোতা ইতিহাসের ১০ টি কাহিনীর ইংরেজি অনুবাদ সহ একটি সংক্ষিপ্ত সংস্করণ অন্তর্ভুক্ত করেন।
স্যার জর্জ এভারেস্টের গোত্রনামকে উচ্চারণ করা হয় /ˈiːvrᵻst/।
স্যার রেয়মণ্ড ফার্থ CNZM, FBA (১৯০১-২০০২): নিউজিল্যাণ্ডের ethnologist।
স্যার হওয়ার্ড ডাল্টন FRS (১৯৪৪-২০০৮): ব্রিটিশ অণুজীববিজ্ঞানী, যুক্তরাজ্যের Department for Environment, Food and Rural Affairs এর প্রধান উপদেষ্টা ছিলেন মার্চ,২০০২ থেকে সেপ্টেম্বর ২০০৭ পর্যন্ত।
স্যার হারমান বোণ্ডি KCB, FRS (১৯১৯-২০০৫): এংলো অস্ট্রিয়ান গণিতবিদ এবং কসমোলোজিস্ট, তিনি steady-state theoryর সহ গবেষক হিসেবে খ্যাত।
স্যালাস্ট (Sallust) : ফুর্তিবাজ, আমুদে কিন্তু ভালোমানুষ।
স্যাস (প্রোগ্রামিং ভাষা) University of Hawaii (Accessed on 13 April 2015) "Encyclopedia of Research Design Encyclopedia of research design"।
স্যুটকেসের আদলে যার আকৃতি ছিল ২০"x৩০"x8" ওজন প্রায় ২০ lbs।
স্রেব্রেনিচা গণহত্যা বার্ষিকীতে সার্ব প্রধানমন্ত্রীকে ধাওয়া "People and Society"।
স্লাভে ভাষায়, এলাকাটি পরিচিত ছিল Klincho-tinay-indihay হিসেবে, যার অর্থ "many horse town",Calgary Stampede এবং শহরটির ঔপনিবেশিক ঐতিহ্য অনুসারে।
স্লামডগ মিলিয়নীয়ার (Slumdog Millionaire) সিনেমটি একাডেমী সেরা চলচ্চিত্র পুরস্কার (মোট ৮ টি বিভাগে) জিতে, ফলে অনিল কাপুরের তার সুপরিচিত উদ্যম প্রদর্শিত হয়।
স্লিং বিকিনি (Sling bikini), যা সাসপেন্ডার বিকিনি (Suspender bikini), সাসপেন্ডার থং (Suspender thong), স্লিংশটন বিকিনি (Slingshot bikini), বা শুধু স্লিংশট (Slingshot) নামেও পরিচিত।
স্লোউন্সকি এবং অন্যরা মনে করেন যে "ক্রেট" ("krait")রা একটি গোষ্ঠির অংশ।
স্লোগান শব্দটি ইংরেজি, এটি এসেছে স্লোগ্রন থেকে যা একটি স্কটিশ গ্যালিক sluagh-ghairm tanmay (sluagh "সেনাবাহিনী", "হোস্ট" + gairm "শোরগোল") এর Anglicisation।
স্লোভেনিয়ার জনপ্রিয়া লোক কিংবদন্তি Lepa Vida এখানেই সংঘটিত হয়েছিল।
হংকং ও সিঙ্গাপুরে ১.৪.২ সংস্করণ গ্রহণ করা হয় যা zh-sg ডিফল্ট থেকে zh-cn, এবং zh-hk ডিফল্ট থেকে zh-tw রূপান্তরের ছক বানাতে ব্যবহৃত হয়।
হংকং বিজ্ঞান উদ্যান হংকং মহাকাশ জাদুঘর হংকংয়ের ভবন ও কাঠামোর তালিকা হংকংয়ের জাদুঘরের তালিকা "Statistics Report"।
হংকং, জিয়াজিয়াং অবস্থিত হংঝো Xiaoshan আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর।
হকিং বিকিরণ কৃষ্ণ বিবরের ভর এবং শক্তি কমায় যেটা black hole evaporation নামেও পরিচিত।
হজ্জ উমরা online
হজ্জ উমরাহ মিকাতের অবস্থান Sheikh Muhammad Nasirudin al-Albani, Manaasik-ul-Hajj wal 'Umrah fil Kitaab wa Sunnah wa Athar as-Salaf
হজ্জের কার্যক্রমসমূহের মধ্যে অন্যতম হল রামি আল জামারাত (আরবি: رمي الجمرات‎‎ ramī aj-jamarāt) যা শয়তানকে পাথর নিক্ষেপ বলে পরিচিত।
হটটিটির বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ভারতীয় টিটি (লাতিন: vannus = টিটি , indicus = ভারতীয়)।
হতে পারে মায়া সভ্যতার গণ্যমান্য ব্যক্তিগণ এই ভাষাকেই মায়া সভ্যতার সর্বত্র মিশ্র ভাষা( lingua franca) (for details: ছিল।
হত্যাকান্ডের কিছু সময় পর The New York Times Current History এর অক্টোবর সংস্করণে "Posthumous Memoirs of Talaat" প্রকাশিত হয়।
হথর্ন তার এই বংশগত অপরাধ থেকে অণুপ্রাণিত হয়ে তার পারিবারিক নাম পরিবর্তন করেন Hathorne এর সাথে নতুন করে W যোগ করে (বর্তমান নাম- Hawthorne)।
হনুমান বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী Groves, C. (২০০৫)।
হন্ডা ২০০০ সালে তাদের humanoid প্রকল্পের সবচেয়ে উন্নত ফলাফল প্রকাশ, ASIMO নামে।
হবগবলিন রেড ক্যাপ Apples4theTeacher - short stories Dutch Fairy Tales for Young Folks, 1918, compiled by William Elliot Griffis SF Site Thompson, William (২০০৫)।
হযরত তুরাবুলl হক দরগাহ নবী দিবস Ahmed Ullah Maizbhanderi "Muslims Should Observe World Yoga Day: Ajmer Sharif Dargah"।
হয়ডেইনেসসেইনি-এর বাংলা করলে দাড়ায় "লংহাউজের মানুষেরা" বা "People of the Longhouse"; যা দ্বারা বোঝানো হয় উত্তর আমেরিকার দেশীয় জনগোষ্ঠীদেরকে।
হয়া ফুল সাধারণত একটি পুষ্প বৃন্তের মাথায় গুচ্ছাকার (umbellate cluster) বা থোকা হয়ে ফুটে থাকে।
হয়ার অনেকগুলো প্রজাতি হাউসপ্লান্ট হিসেবে বাড়িতে লাগানো হয় নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে (H. carnosa)।
হর হর ব্যোমকেশ ব্যোমকেশ ফিরে এল Prithvijit Mitra (৬ জানুয়ারি ২০১৫)।
হরজিন্দর সিং দিলজীর Akal Takht Sahib, concept and role, শিখ বিশ্ববিদ্যালয় ছাপাখানা, ২০০৬।
হরজিন্দর সিং দিলজীর Sikh Twareekh Vich Akal Takht Sahib Da Role, শিখ বিশ্ববিদ্যালয় ছাপাখানা, ২০০৫।
হরজিন্দর সিং দিলজীর Sikh Twareekh, শিখ বিশ্ববিদ্যালয় ছাপাখানা, ২০০৮।
হরমোনের এই পরিবর্তনের কারণে বাড়তি স্তনের টিস্যু (breast tissue) তৈরি হয়।
হরিনাথ দে সম্পাদনায় ১৯০২ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত হয়েছিল “Macaulay's Essay On Milton” গ্রন্থের এক অভিনব সংস্করণ।
হরিয়ানার একজন জাট নেতা দেবীলাল এই প্রস্তাব অস্বীকার করেন ও বলেন যে সরকারটিতে তিনি একজন বৃদ্ধ কাকার (elder uncle) ভূমিকায় থাকতে ভাল পারবেন ও তাই সিংই প্রধানমন্ত্রী হবেন।
হরিহর: বিষ্ণু ও শিবের মিলিত রূপ জুমাদি: শিব ও পার্বতীর আঞ্চলিক মিলিত রূপ বৈকুণ্ঠ কমলাজ: বিষ্ণু ও লক্ষ্মীর মিলিত রূপ Monier Williams Sanskrit-English Dictionary (2008 revision) Gopal, Madan (১৯৯০)।
হরীতকীর বৈজ্ঞানিক নাম টের্মিনেলিয়া চেব্যুলা (Terminalia chebula)।
হল ছিলেন American Psychological Association এবং ক্লার্ক বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম প্রেসিডেন্ট।
হলদিয়া গভর্মেন্ট কলেজ "Affiliated College of Vidyasagar University"।
হলদিয়া তৈল শোধনাগার Haldia Petrochemicals হলদিয়া পেট্রোক্যমিকাল লিমিটেড।
হলদে পাখির বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ হলুদ সোনাবউ (লাতিন: oryolus = সোনাবউ; গ্রিক: xanthos = হলুদ, ornis = পাখি)।
হলদে বকের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ চীনের গুল্মবাসী (গ্রিক: ixos = চিরহরিৎ পরগাছা, brukhao = গর্জন, sinai = চীনের)।
হলদে-পা হরিয়াল "Treron phoenicopterus"।
হলদেঠুঁটি মানিকজোড়ের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ পেটরা সারস (গ্রিক mukter = পেটরা; লাতিন: ibis = সারস)।
হলি গ্রেইলকে আদি ফরাসি ভাষায় San gréal বলা হয়।
হলুদ ও লাল রঞ্জকপদার্থ (pigment) মেশালে তা কমলা দেখায়।
হলুদ গৈরিক, FeO(OH)·nH 2O, হল hydrated iron hydroxide (limonite) যা also called স্বর্ণ গৈরিক নামেও পরিচিত।
হলুদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রাসায়নিক উপাদান curcuminoids নামক যৌগের একটি গ্রুপ আছে, যা curcumin বা diferuloylmethane, demethoxycurcumin এবং bisdemethoxycurcumin অন্তর্ভুক্ত।
হল্যান্ডের চিত্রকলায় প্রকৃতি ও নিসর্গের ছবি আঁকা (landscape painting) বরাবরি একটি গুরুত্বপূর্ণ ধারা।
হস্তমৈথুন ইসলামী যৌন আইনশাস্ত্র Rizvi (১৯৯৪)।
হস্পিটালাররা মুসলিমদের বিরুদ্ধে বিশেস করে Barbary piratesএর বিরুদ্ধে তাদের কর্মকাণ্ড অব্যহত রাখে।
হাঁপানি বলতে আমরা বুঝি শ্বাসপথে বায়ু চলাচলে বাধা সৃষ্টির জন্য শ্বাসকষ্ট (Dyspnoea) ।
হাঁপানি, চর্মরোগ, বা অ্যালার্জির বংশগত (atopic) রোগ যুক্ত ব্যক্তিদের খাদ্য, তরুক্ষীর, এবং রেডিওকনট্রাস্ট বস্তু থেকে অ্যানাফিল্যাক্সিস হবার উচ্চ ঝুঁকি থাকে।
হাংরি আন্দোলন এর সূত্রপাত, ইংরেজিতে Weekly Manifesto of Hungry Generation প্রকাশের মাধ্যমে ।
হাংরি আন্দোলন সম্পর্কে The Hungryalists নামে ২০১৮ সালে একটি বই লিখেছেন মৈত্রেয়ী ভট্টাচার্য চৌধুরী ।
হাই এফিশিয়েন্সি ইমেজ ফাইল ফরম্যাট (.heif) সমর্থন।
হাই সিয়েরা (High Sierra) ছবিটিতে বোগার্ট তাঁর নিজের পোষা কুকুর যিরোকে ব্যবহার করেন ছবির “পার্ড” নামের কুকুরে ভূমিকায়।
হাইগেনের নীতিঃ "প্রাইমারি ওয়েবফ্রন্টের(wavefront) প্রতিটি বিন্দু এক একটি সেকেন্ডারি গোলাকার ছোট তরঙ্গের(wavelets) উৎস এবং প্রতিটি প্রাইমারি ওয়েবফ্রন্ট ঐ ছোট গোলাকার তরঙ্গগুলোর সমষ্টি।
হাইগ্রোসকপিক হওয়ার কারণে সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইড (NaOH) কে প্রাথমিক স্ট্যান্ডার্ড হিসেবে ব্যবহার করা হয় না কারণ এটা বাতাস থেকে কার্বন ডাই অক্সাইড শোষণ করে।
হাইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় টুবিঙেন বিশ্ববিদ্যালয় German Science Council: The Excellence Initiative. "A German Ivy League Takes Shape"।
হাইডেলবার্গেনসিসের আরেকটি অভিবাসিত রূপ হচ্ছে Homo rhodesiensis।
হাইড্রক্সিল কার্যকরী গ্রুপের অবস্থান বুঝাতে "e" এর পরিবর্তে "ol" বসানোর আগে সংখ্যা ব্যবহার করা হয়।
হাইড্রাজিন নামক এক পদার্থ এই পদ্ধতিতে তৈরি হয় NaOCl + 2 NH3 → H2N-NH2 + NaCl + H2O কিন্তু সবুজ রসায়নের সাহায্য নিয়ে হাইড্রাজিন নিম্নলিখিত পদ্ধতিতেও তৈরি করা যায় ।
হাইড্রার প্রকৃত আবিস্কারক আব্রাহাম ট্রেম্বলে (Abraham Trembley, ১৭০০-১৭৮৪ খ্রীস্টাব্দে)।
হাইড্রোকার্বন পণ্য যেমন তেল, এলপিজি ও এলএনজি কেমিক্যাল যেমন, অ্যামোনিয়া, ক্লোরিন, এবং styrene মনোমার তাজা জল মদ নৌকা জাহাজ নৌবহর
হাইড্রোজেন সালফাইড পানিতে সামান্য দ্রবীভূত হয় এবং দূর্বল এসিড তৈরী করে, দ্রবণে হাইড্রোসালফাইড আয়ন HS− প্রদান করে (pKa = 6.9 in 0.01-0.1 mol/litre solutions at 18 °C)।
হাইড্রোজেন সালফাইডের ব্রিটিশ ইংরেজীতে বানান hydrogen sulphide, কিন্তু IUPAC এবং রয়্যাল সোসাইটি অভ কেমিস্ট্রি এই বানান গ্রহণ করে না।
হাইড্রোজেন ৭ এর ওজন, ৭৬০Li অপেক্ষা প্রায় ৫৫০ পাউন্ড (২৫০ কেজি) বেশী, এর মোট ওজন ৫,১০০ পাউন্ড (২,৩০০ কেজি)।
হাইড্রোজেন ৭ চলে ৫.৬ mpg-imp (৫০ লি/১০০কিমি-মার্কিন) হাইড্রোজেনে (তুলনা হিসাবে হোন্ডার FCX Clarity যায় ৮১ mpg-imp (৩.৫ লি/১০০কিমি-মার্কিন)) এবং ১৬.৯ mpg-imp (১৬.৭ লি/১০০কিমি-মার্কিন) পেট্রলে।
হাইদেগার তার চৈনিক ছাত্র পল সাইও-এর (Paul Hsaio) সাথে কাজ চলাকালে তাও তে চিংকে (Tao Te Ching) জার্মান ভাষায় অনুবাদের চেষ্টায় সময় অতিবাহিত করেছেন।
হাইন যুগের (Heian period) বিখ্যাত ভাস্কর জোশো'র সরাসরি উত্তরপুরুষ হলেন কোকেই।
হাইপক্সিয়া, এনসেফ্যালাইটিস বা মধ্য টেম্পোরাল লোব এপিলেপ্সি রোগ (medial temporal lobe epilepsy) থেকে হিপোক্যাম্পাস ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।
হাইপারভলিউমটি যতটুকু হাইপারসারফেস দখল করে তার পরিমাণ হলো: V = 8 π 2 r 5 15 r^}}} Paul Halpern (এপ্রিল ৩, ২০১৪)।
হাইপারভাইজর ভিত্তিক (Hypervisor): এ ধরনের কী-লগারগুলো অপারেটিং সিস্টেমের সাথে ম্যালওয়্যার হাইপারভাইজরের ভিতর থাকে।
হাইপারভিটামিনোসিস ডি "Rickets"।
হাইমাট ইস্ট ডাস, ভাস গেষ্প্রখেন ভির্ড Heimat ist das, was gesprochen wird. – Blieskastel : Gollenstein, ২০০১।
হাউজ অব আনুবিস ডগি ডন শিবা পাওয়ার রেন্জার মটো পাটলু "Akshay Kumar's son interested in action"।
হাউস্ট্যাটে আলমগীর কবিরের প্রোফাইল Isam, Mohammad।
হাওড়া রামকৃষ্ণ মিশন বেলুড় মঠ লিলুয়া "Howrah Corporation Overview"।
হাওড়া-নিউ জলপাইগুড়ি লাইন "History of NFR"।
হাওয়া বদল নিখোঁজ ভালবাসা It's my love story "Shokh Biography, Date of birth, Age, Height, Weight, Bra Size, Pictures and Boyfriend"।
হাওয়া মহল থেকে সংলগ্ন রাস্তায় দেখা যায় একটি ঝড়ো দুপুরে প্রাসাদের শীর্ষে পূর্ব দিকে হাওয়া মহল হাওয়া মহল এর পিছন দিকে দেখুন Rai, Vinay; William L. Simon (২০০৭)।
হাওয়াই এর আদিবাসী মাউ (Māhū) তাদেরকে পুরুষ ও মহিলার মাঝামাঝি হিসাবে চিহ্নিত করা হয় এমনকি তারা উভয় লিঙ্গ হিসাবে পরিচিত ।
হাওয়াইয়ান পিজিনের সঙ্গে 'r'-বর্জিত ইংরেজি ব্যবহারকারীর সংখ্যা আরো বৃদ্ধি পাচ্ছে।
হাওয়াইয়ের দ্বীপমালার নির্জন দ্বীপের পাশাপাশি, ফিজি দ্বীপেও কিছু গোষ্ঠী ছিল যারা একজন বাজ দেবতার উপাসনা করত (Waterbury 1952, পৃ. ৬২)।
হাওয়াইয়ের দ্বীপে বাজ একটি দেবতা ছিল এবং দ্রুত ন্যায়বিচারের প্রতীক ছিল(Waterbury 1952, পৃ. ৬২)।
হাওয়ার্ড অ্যালান স্টার্ন (Howard Allan Stern) এর উপস্থিতি, যার অনুষ্ঠান প্রায় ১২ মিলিওনের উপরে শ্রোতার শুনে, এই কোম্পানীর স্থিতিশীল বৃদ্ধির পিছনে কাজ করেছে।
হাওয়ার্ড ওয়ালোউইত্জ (সায়মন হেলবার্গ) একজন ইহুদি স্নাতকোত্তর প্রকৌশলী (M.Sc., Eng.)।
হাওরা চেন্নাই লাইনের সব ট্রেন ই "Brahmapur"।
হাকালুকি হাওরে সাধারণত দুধরণের গাছ জন্মে: শেকড়ধারী (rooted) আর ভাসমান।
হাখমানেশি সম্রাট আর্তাক্সেরক্সেস ১ পার্সেপোলিস নগরে ৭০x৭০ মিটার আয়তনের সিংহাসন বা "শত স্তম্ভের হল" নির্মাণ করেন।
হাঙরs and Rays of Australia (second সংস্করণ)।
হাঙরs of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of হাঙর প্রজাতি Known to Date (Volume 2)।
হাঙ্গেরির জনগণ নিজেদেরকে "মজর" (Magyar) নামে ডাকে।
হাঙ্গেরীয় লোকগীতি, নৃত্য ও সাহিত্যে এই pusztaগুলিতে উনিশ শতকের রাখাল ও তাদের গবাদি পশুর পাল নিয়ে অনেক বর্ণনা আছে।
হাজং ভাষা গারো The Joshua Project www.joshuaproject.net 2011 "The Hajong"।
হাজার চুরাশির মা (হার্ডকভার) ফ্লিপকার্ট.com।
হাজার বর্ষা রাত মন শুধু মন ছুয়েছে "Partha Barua- the soul of Souls"।
হাজার স্তম্ভ মন্দির Gollapudi Srinivasa Rao।
হাজার হাজার জীবন এবং ডজন ডজন জাহাজ ডুবি এবং আক্রমণ, নাবিকদের দশকের পর দশক ধরে প্রচেষ্টার পর ভাস্কো দা গামা ১৪৯৮ সালের ২০মে ভারতের কালিকট(Calicut) বন্দরে উপস্থিত হতে সক্ষম হন।
হাজিওগ্রাফি (রুশ: жития святых, ঝিতিয়া স্‌ভিতিখ) প্রাচীন রুশ সাহিত্যের একটি জনপ্রিয় ধরন হয়ে ওঠেছিল।
হাজিগঞ্জ দুর্গ ইদ্রাকপুর কেল্লা The World Monuments Fund's 2008 Watch List page for Sonakanda Fort "Sonakanda Fort"।
হাড়গিলার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ সন্দেহভাজন সরু পালকের পাখি (গ্রিক: leptos = সরু, ptilon = পালক; লাতিন: dubius = সন্দেহভাজন)।
হাড়মাসড়ার প্রাচীন মন্দির আর একটি মন্দির অতি প্রাচীন মন্দির জৈন মন্দির হাড়মাসড়া বিদ্যালয়ের কাছে হাড়মাসড়া দুর্গাপূজা হাড়মাসড়া গ্রন্থাগার "Village Panchayats of Taldangra, Bankura, West Bengal"।
হাড়ি Merriam-Webster Online।
হাতি গুইসাপ জেব্রা ময়ূর গিরগিটি ব্লু গোল্ড ম্যাকাও আফরিকান গ্রে প্যারট Callistemon বোটলব্রাশ "সংরক্ষণাগারভুক্ত অনুলিপি"।
হাতিশুঁড়ে 'পাইরোলিজিডিন এলকালয়েড' (pyrrolizidine alkaloids) বিষ থাকে।
হাতীগুম্ফ শিলালিপি খারবেল Temples
হাতে রাশিয়ান অক্ষর "Ш" (SH) (for Shpion: "Spy") রয়েছে।
হাদিসটি নিম্নরূপ, তোমরা আমার ও আমার ন্যায়নিষ্ঠ খলিফাদের(মূল আরবিতে : খুলাফায়ে রাশেদিনদের) দৃষ্টান্ত শক্ত করে ধর| উল্লেখ্য, এটি একটি খলিফা এর উত্তরাধিকার বিষয়ক সময়রেখা; "Abu Bakr"।
হাদিসশাস্ত্রের পন্ডিত ইবনে হাজার আসকালানি তার Finding the truth in Judging the Companions গ্রন্থে জাবান সাহাবীর বর্ণনাকৃত ১০ টি হাদিস উল্লেখ করেছেন।
হানসী (Hansi) নামক স্থানে তার রাজধানী স্থাপন করেন এবং সেখানে একটা দুর্গ স্থাপন করেন।
হান্নাহ অ্যাবট (ইংরেজিঃ Hannah Abbott) হ্যারির বর্ষের হাফলপাফ হাউজের একজন ছাত্রী।
হান্নেস থৌর হালদোরসন প্রোফাইল সকারওয়েতে. Retrieved 11 June 2017. National-Football-Teams.com-এ হান্নেস থৌর হালদোরসন (ইংরেজি) Torfi Kristján Stefánsson: (২০১২-০৩-২৮)।
হান্স-ইয়র্গেন উলডাল-এর সাথে তিনি Glossematik (ইং. Glossematics; বাং. শব্দপরিসংখ্যান) নামে ভাষার একটি নতুন তত্ত্ব প্রবর্তন করেন।
হাফলংয়ে পৰ্যটনের জন্য উল্লেখযোগ্য স্থানসমূহ হল- হাফলং হ্ৰদ জাতিংগা ঐতিহ্যবাহী গ্রামসমূহ ফিয়াংপুই বাগান মউলপং ফিয়াংপুই (Fiangpui) গীৰ্জা "Haflong City Population Census 2011 - Assam"।
হাফিজুর রহমান (রাজনীতিবিদ) টিপু সুলতান (রাজনীতিবিদ) ইয়াসিন আলী (রাজনীতিবিদ) Chokh, Banglar।
হাবলের দেখভাল আর ভূমি থেকে নিয়ন্ত্রণ করার দায়িত্বে নিয়োজিত রয়েছে নাসা’র গডার্ড স্পেস ফ্লাইট সেন্টার, আর স্পেস টেলিস্কোপ সায়েন্স ইন্সটিটিউট (STScl)।
হামজা বেনডেল্লাজ এবং রাশিয়ান কোডফেন্ডেট কে SpyEye কম্পিউটার ভাইরাস ব্যবহার এবং অমেরিকান ব্যাংক হতে মিলিয়ন ডলার চুরি করার জন্য দণ্ডিত করে অমেরিকান আদালত।
হামবুর্গ স্টেক - একটি গরুর মাংস যে একটি পটি মধ্যে minced হচ্ছে পরে রান্না করা মধ্যে আকৃতির হয়।
হামলার আগে, আল নুর মসজিদের আক্রমণকারী ট্যারান্ট 8chan এর ইমেজ বোর্ডে এই হামলার ব্যাপারে উল্লেখ করে "ব্যাপক প্রতিস্থাপন" ("The Great Replacement") শিরোনামে একটি ৮৭ পৃষ্ঠার ইস্তাহার পোস্ট করেন।
হামলার আগে, তিনি একটি চূড়ান্ত "শহীদ এর ভর" মধ্যে Frogner চার্চ পরিচর্যা একটি অভিপ্রায় বলেছিলেন।
হামা বিশ্ববিদ্যালয় মোস্তফা কামাল বিশ্ববিদ্যালয় আদানা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় "CSU applying for accreditation with AHPGS"।
হামাউতা বা বিচক্ষণ ব্যক্তিদের (কেচুয়া: Hamawt'a) বাড়িগুলোর দেয়াল কিছুটা লালচে রঙের।
হামের টিকা নিলে এগুলোতে অনেক সময় জীবন্ত জীবাণু (Live virus) থাকে, এর জন্য ত্বক পরীক্ষায় যক্ষা ধরা নাও পড়তে পারে।
হাম্পব্যাক ডলফিন, Sousa chinensis তুলনামূলকভাবে বড়, পৃষ্ঠ পাখনা এবং চঞ্চু ও বড়।
হাম্পির কাছে তুঙ্গভদ্রা হাম্পির কাছাকাছি তালিকা বাঁধ ও জলাধার ভারত Tungabhadra Pushkaralu Kishkindha Tungabhadra Pushkaralu "Physical landscape of Vijayanagara"।
হাম্বলি Makdisi, George (১৯৫৬)।
হায়দ্রাবাদ টাইমস্‌ চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী – ১০০% লাভ (২০১১) সাউথ স্কোপ পুরষ্কার, সেরা তামিল অভিনেত্রী – কান্ডেন কাধালাই (২০০৯) Sify (২১ ডিসেম্বর ২০১০)।
হায়দ্রাবাদ বাস র্যাপিড ট্রানজিট সিস্টেম "Violence on OU campus"।
হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় মূল্যায়ন ও স্বীকৃতি পরিষদ /National Assessment and Accreditation Council (NAAC) দ্বারা সর্বোচ্চ পুরস্কার যা পার্স পুরস্কার হিসাবে পরিচিত,A গ্রেড দ্বারা স্বীকৃত।
হায়দ্রাবাদ রাজ্য নিজাম Brief biography
হায়দ্রাবাদ রাজ্য নিজাম History of modern Deccan, 1720/1724-1948: Volume 1 Desai, Ranjit।
হার ধ্রুবক গুলি হলো ০.০৩৯ s−1 সমমুখী বিক্রিয়াটির (CO2 + H2O → H2CO3) জন্য এবং ২৩ s−1 বিপরীতমুখী বিক্রিয়াটির জন্য (H2CO3 → CO2 + H2O)।
হারমোনিক গড়ের মাধ্যমে ড্রুড মডেলের মত পরিবাহিতা গণনার ক্ষেত্রে, m conductivity ∗ = 3 − 1 }^=3\left^} ড্রুড সূত্র বিক্ষেপণ সময়ের উপর নির্ভর করে যা অনেক বেশী পরিমাণে পরিবর্তিত হয়।
হারম্যান মেইনার Imst "এসওএস শিশু পল্লীর" পরিচালক থাকার সময়ই ইয়রোপের বিভিন্ন দেশে "এসওএস শিশু পল্লীর" শাখা খুলতে সাহায্য করেন।
হারম্যান মেইনারের জন্ম ২৩শে জুন ১৯১৯ সালে অস্ট্রিয়ার Vorarlberg,Alberschwende এ এক কৃষক পরিবারে।
হারম্যান হোলেরিথ (Herman Hollerith) কে পেটেন্ট পুরুষ্কৃত করা হয় ১৮৮৯ মেকানিক্যাল টেবুলেটিং মেশিন (mechanical tabulating machines)এর জন্য।
হারাবো তোকে Team, Samakal Online।
হারিকেন(Hurricane) হল শক্তিশালী ঝড়।
হারিয়ে যাওয়া হরফের কাহিনী (প্রিন্ট)|format= এর |url= প্রয়োজন (সাহায্য) (ফেব্রুয়ারি ২০০৫ সংস্করণ)।
হার্টওয়েক আল্টেনম্যালার একে "বুক ডেজ আকার" (আকারের বই), পিয়নকাফ একে "La creation du disque solaire" (সূর্য গোলকের সৃষ্টি), এরিক হোরনিং একে "Buch von der Erde" (পৃথিবীর বই) বলে পরিচয় দিয়েছেন।
হার্টবার্ন এর সাথে গ্যাস্ট্রিক এসিড উদগিরণের (gastric reflux) সম্পর্ক আছে যা গ্যাস্ট্রইসোফ্যাজিয়াল রিফ্লাক্স ডিজিজ (GERD) এর প্রধান লক্ষণ।
হার্ড ডিস্ক ড্রাইভের গঠন উপাদান ছোট আকৃতির গঠন উপাদান The official Intel Form factors website containing form factor descriptions
হার্ড ড্রাইভ প্রস্তুত করার পরে pacstrap নামের একটি স্ক্রিপ্ট দিয়ে মূল সিস্টেম ইনস্টল করা হয়।
হার্ডি কিছুদিনের জন্য ডাব্লিউডাব্লিউই থেকে ছুটি নিয়ে তার নিজের ওয়েবসাইট The HardyShow.com চালু করে।
হার্ডির একটি ওয়েবস্টোর আছে যেটির নাম JeffHardyBrand.com যেখানে টি-শার্ট, জ্যাকেট, ডিভিডি, আর্ট ওয়ার্ক, গান এবং ইত্যাদি রয়েছে।
হার্নিয়া হার্নিয়া রোগের চিকিৎসা Hernia Resources The Hernia Blog Hernia Symptoms Sports Hernia: Common Misdiagnosis Hernia:The World Journal of Hernia and Abdominal Wall Surgery
হার্বাট ক্রোমিয়ার (১৯২৮–): জার্মান আমেরিকান অধ্যাপক এবং University of California, Santa Barbara এর কম্পিউটার এবং ইলেক্ট্রিক্যাল অধ্যাপক।
হার্বোলজি (Herbology) বা উদ্ভিদবিদ্যা হচ্ছে জাদুর উদ্ভিদসমূহ সম্পর্কিত বিদ্যা।
হার্মিসের আদেশে রাজা Athamas এবং তার প্রথম স্ত্রী Nephele এর পুত্র Phrixos এবং কন্যা Helle মেষ'কে হেলেনীয় জ্যোতিষশাস্ত্রে অন্তর্ভুক্ত করেন।
হার্মোনিক গড় এই পদ্ধতির একটি উদাহরণ যেখানে f(x) = 1/x এবং জ্যামিতিক গড় ও আরেকটি উদাহরণ যেখানে, f(x) = log x।
হার্সেল তৎকালীন ইংল্যান্ডের রাজা King George III-এর নামানুসারে এর নামকরণ করতে চেয়েছিলেন Georgium Sidus (George's Star)।
হাল কিরিমা যুক্ত বর্ণের ক্ষেত্রে অতিরিক্ত আ (a) যুক্ত হয়।
হালকা বর্ণের এই আকরিকে তামা (Cu)-র পরিমাণ থাকে মোটামুটি ৩০- ।
হালনাগাদ সংস্করণ প্রকাশ করার জন্য নির্দিষ্ট কিছু বৈশিষ্ট সংযোজন করতে হয় এবং সকলের জন্য প্রকাশের পূর্বে প্রস্তাবিত(-proposed) রিপোজিটরীর নীতিমালার মাধ্যমে প্রমাণিত হতে হয়।
হালনাগাদ(-updates) রিপোজিটরীতে বর্তমানে প্রকাশিত উবুন্টুর কোন পূর্ণাঙ্গ সংস্করণের উপযোগী হালনাগাদ সমূহ সংরক্ষণ করে থাকে এবং সাধারণত হালনাগাদ ম্যানেজারের মাধ্যমে এগুলি ইনস্টল করা হয়ে থাকে।
হালা আল তুরক দিমা বাশার "Bahrain ends special pact"।
হালাল মাকরুহ শরিয়া আহকাম Laws of Islam concerning food
হালিশহর হাউজিং এস্টেট ১০ টি ব্লকে বিভক্তঃ A-Block, B-Block, G-Block, H-Block, I-Block, J-Block, K-Block, L-Block, New A-Block এবং New I-Block. সবচেয়ে বড় ব্লক B-Block, যা বঙ্গোপসাগর উপকূলবর্তী।
হালিশহরের অধিবাসীরা এই শহরের ইতিহাস অনুসন্ধান ও পারস্পরিক সংস্কৃতি চর্চার জন্য facebook এ 'Halisahar the city of dreams' গ্রুপে যুক্ত আছেন।
হালুয়া শব্দটি আরবী ভাষার حلوى(ḥalwā) হতে এসেছে যার অর্থ মিষ্টান্ন।
হাল্কা চকমকি পাত (Flint) তৈরিতে লোহার সাথে মিশ ধাতু প্রায় ৩০% পর্যন্ত আর লোহার নমনীয়তা বাড়াতে এই ধাতু স্বল্পমাত্রায় সংকর হিসাবে মেশান হয়ে থাকে।
হাশিমোটো রোগের নামে প্রকাশ করে কিউশু বিশ্ববিদ্যালয়ের ( Kyushu University) মেডিক্যাল স্কুলে জাপানি চিকিৎসক হাক্কু হাশিমোটো (১৮৮১- ১৯৩৪)।
হাসনাবাদ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক হাসনাবাদ সাদিগাচ্ছি "Didi on Singur mind, not CM"।
হাসের লেখা তিন খন্ডের বই "Deutsche Politik" (১৯৫০ সাল) এ তিনি গোটা ইউরোপে জার্মান সাম্রাজ্যবাদ বিস্তারের দাবী করেন।
হাস্যরস (the comic): বিকৃত আকার, বাক্য ও চেষ্টা দ্বারা যে ভাবের উদয় হয়, তা হাস্যরস নামে পরিচিত।
হিউলেট-প্যাকার্ড (Hewlett-Packard)(সংক্ষেপে এইচপি), সিসকো সিষ্টেম, ইয়াহু!
হিট শুরু হয় ১৪ই আগস্ট স্থানীয় সময় সন্ধ্যা ৭:৫৭ (CST or UTC+8). মোট নয়টি প্রাথমিক পর্যায়ের হিট হলেও, পরের পর্বের ষোলজন প্রতিযোগী শেষ পাঁচটি হিট থেকেই আসেন।
হিটলার এর মাধ্যমে Luftwaffe নামে পরিচিত জার্মান বিমান বাহিনীকেই নির্দেশ করছিল।
হিটলারের অধীন জার্মানিতে ভ্রমণের পর লেখেন তাঁর পরবর্তী উপন্যাস ল্য তঁ দু মেপ্রি Le Temps du mépris (১৯৩৫)।
হিটলারের বাবা Alois বৈধভাবে (সমাজ সাপেক্ষে) জাত ছিলেন না।
হিটাচি The Open Group এর সদস্য।
হিন্দি æ এর পরিবর্তে ওড়িয়া ẏ বর্ণটি ছাড়া, ভারতীয় অন্যান্য বর্ণমালার মানের জন্যও উপযোগী।
হিন্দি ভাষার "ভাই" শব্দের মানে "ভাই" এবং রাশিয়ান শব্দ (রুশ: брат "ব্র্যাট" এবং উভয় সংস্কৃত শব্দ bhrā́tṛ (भ्रातृ)) থেকে উদ্ভূত) এর সাথে মিল আছে।
হিন্দি, खीर khīr; পাঞ্জাবি, کھیر/ਖੀਰ; উড়িয়া, ଖିରି khiri; সিন্ধি, کھیر; উর্দু, کھیر; এবং নেপালি: खिर।
হিন্দি-উর্দু বিতর্ক The History of the Urdu Language Encyclopedia Britannica বিবিসি উর্দ্দু
হিন্দি-উর্দু বিতর্ক হিন্দী-উর্দু ব্যাকরণ উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় হিন্দী শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ "Distribution of the 22 Scheduled Languages – India, States & Union Territories – 2011 Census" (PDF)।
হিন্দী চলচ্চিত্রের নায়কের তালিকা Mishra, Somen (২ জানুয়ারি ২০০৮)।
হিন্দু দেবদেবী ঋগ্বেদীয় দেবদেবী শব্দ Definition of Vāc The Myths and Gods of India, Alain Daniélou, pages 260-261 David Kinsley (১৯৮৭)।
হিন্দু ধর্ম ভারতের প্রধান ধর্ম(Regenstein 1991, পৃ. ২২১)।
হিন্দু ধর্মগ্রন্থ পুরাণ Brooks 1992, পৃ. 76=80।
হিন্দু পুরাণ বৈদিক দেবদেবী ঐতিহাসিক বৈদিক ধর্ম হিন্দু পুরাণের যুদ্ধসমূহ Macdonell, Arthur Anthony (১৯৯৫)।
হিন্দু বিবাহ আইন, ১৯৫৫ "'100 cases of instant triple talaq in the country since the SC judgement'"।
হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে সহদেব (Sanskrit: सहदेव, sahadéva) হলেন পাণ্ডব ভ্রাতাদের মধ্যে কনিষ্ঠতম।
হিন্দু হল এক জীবন দৃষ্টি, এক View of life এবং এক way of life .এই অর্থে সংঘে হিন্দুর প্রয়োগ হয়।
হিন্দুধর্ম ৯ম ও ১০ম শ্রেণি chapter = ৬ (ডিসেম্বর, ২০০৭ সংস্করণ)।
হিন্দুধর্ম, স্বামী নির্বেদানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ২০০৮ মুদ্রণ, পৃ. ১১১ Lanman 1897, পৃ. 790।
হিন্দুধর্মের মধ্যে পাপ বলতে (সংস্কৃত ভাষায় পাপ(pāpa)) নৈতিক ও নৈতিক কোড লঙ্ঘন করে নেতিবাচক কর্ম সৃষ্টি করে এমন কর্মগুলি বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয় যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে নেতিবাচক ফলাফল নিয়ে আসে।
হিন্দুস্তান শিপইয়ার্ড "Archived copy" (PDF)।
হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সংগীত বাঁশি Ashok Damodar Ranade 2006, পৃ. 284–286।
হিব্রু বর্ষপঞ্জি নিয়ে খোয়ারিজমি 'রিসালা ফি ইসতিখরাজ তারিখ আল ইয়াহুদ'(Extraction of the Jewish Era) শিরোনামের একটি বই রচনা করেন।
হিব্রু বাইবেল (Hebrew Bible) বলতে ইহুদি ও খ্রিস্টানদের ধর্মীয় পুস্তকাবলীর সাধারণ অংশকে বোঝায়।
হিব্রু বাইবেলে নামটি בבל (Babel) হিসেবে আবির্ভূত হয়, যার ব্যাখ্যা Book of Genesis 11:9 তে করেছে।
হিব্রু বাইবেলের দুটি বইয়ে: যোব ch.১-২ (১০x) এবং জাখারিয়া ৩: ১-২ (৩x), "হা-সাতান" নির্দিষ্ট আর্টিকলটি মাসোরেটিক পাঠ্যে ১৩ বার এসেছে।
হিব্রু ‘সারিস’ ইংরেজীতে অনুবাদ করা হয়েছে "eunuch" অথবা "chamberlain" নামে।
হিমধূসর (Cool gray/Cool grey) নীলরঙ-মিশ্রিত একটি মধ্যম-ফিকে ধূসর রঙ।
হিমবাহটি গলতে এবং অপসৃত হতে শুরু করলে মোরেন (moraine) নামের অবশেষ রেখে যায়।
হিমবাহের কোন অংশ আলগা হয়ে অত্যন্ত দ্রুত পাহাড় বেয়ে নিচে নেমে আসলে তাকে হিমানী সম্প্রপাত (avalanche) বলে।
হিমলার গড়ে তোলেন Deutsches Ahnenerbe (জার্মান বংশগতির উত্তরাধিকার) নামক একটি সংস্থা।
হিমসাগর ফজলি আম "Mango Malformation"।
হিমাগ্লুটিনিন (Hemaglutinin)ভাইরাসের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ন।
হিমাঙ্কের উপরে তাপমাত্রায় বরফ Snowpack energy and mass balance United Nations Environment Programme: Global Outlook for Ice and Snow
হিমালয় অঞ্চলে, এই প্রজাতির প্রজাপতি multivoltine এই অঞ্চলে এদের এপ্রিল থেকে অক্টোবর পর্যন্ত ওড়াওড়ি করতে দেখা যায়।
হিমালয়ের অ্যাপোলো প্রজাপতি, যেমন কমন রেড অ্যাপোলো (Common Red Apollo, Parnassius epaphus) পাওয়া যায় ৬০০০ মিটার উচ্চতায়।
হিরণ পয়েন্ট, ইউনেস্কো ঘোষিত অন্যতম একটি বিশ্ব ঐতিহ্য (World Heritage)।
হিরোডটাস, Isocrates, এবং আরও অনেক প্রাচীন লেখকেরা একমত যে, পিথাগোরাস পূর্ব এজিয়ান সাগরের গ্রিক দ্বীপ সামোসে জন্মেছিলেন।
হিরোডোটাস পাখতাসের একটি নৃগোষ্ঠীকে Aparytai (Ἀπαρύται) হিসেবে উল্লেখ করেন।
হিরোস্টিকস দ্বারা সুখ পরিমাপের সাথে দুইটি বিষয় জড়িত থাকতে পারে, যেমন peak-end rule এর কথা বলা যেতে পারে ।
হিল একজন ইহুদি ""Superbad" Star A Real Pisser"।
হিলকার্ট রোডের ফটক মৈত্রেয় বুদ্ধ পবিত্র ঘণ্টা Agarwala, A.P. (editor), Guide to Darjeeling Area, 27th edition, pp. 78, আইএসবিএন ৮১-৮৭৫৯২-০০-১. "Religious shrines around Darjeeling"।
হিলবার্ট জগৎ (জার্মান: Hilbertraum হিল্‌বেয়াট্‌রাউম্‌, ইংরেজি: Hilbert space হিল্‌বার্ট্‌ স্পেইস্‌) একটি গাণিতিক ধারণা, যার উদ্ভাবক জার্মান গণিতবিদ ডাভিড হিলবের্ট।
হিলোফোবিয়া বা এক্সিলোফোবিয়া Xylophobia, Hylophobia, Ylophobia - গাছ বা বন জঙ্গলের ভয়।
হিল্টন মেক্সিকো সিটি রিফর্মার লবি হিল্টন মেক্সিকো সিটি রিফর্মার থাকার কক্ষ হিল্টন মেক্সিকো সিটি রিফর্মার করিডোর Auzias, Dominique; Labourdette, Jean-Paul (১৭ সেপ্টেম্বর ২০১২)।
হিল্ডেশিম এর জন কর্তৃক ১৩৭৫ সালের দিকে প্রণীত Historia Trium Regum (History of the Three Kings বা তিন রাজার ইতিহাস) গ্রন্থে তক্ষশীলাকে বর্ণনা করা হয়েছে এগ্রিশিলা (Egrisilla) হিসেবে।
হিসপানো-মুরদের পাত্র উদিত হয় আল-আন্দালুজেl ১৩দশ শতাব্দীতে, সম্ভবত ফাতেমিয়দের পতনের পর অস্থিতিশীলতা থেকে কুমারদের পালানোর পর।
হিসাব করে দেখা গেছে, Ω m > 0.3 >0.3} হলেই কেবল বৃহৎ স্কেলের এমন প্রবাহ থাকতে পারে।
হিসাবের সুবিধার্থে একে ৯.৮ ms−2 বা ৯.৮১ ms−2 ধরা হয়।
হিস্টামিন সংশ্লেষিত হয় অপরিহার্য অ্যামিনো এসিড হিস্টিডিন (Histidine) থেকে এনজাইম এল-হিস্টিডিন ডিকার্বোক্সিলেজ (L-histidine Decarboxylase) এর প্রভাবন দ্বারা।
হিস্টামিন, একটি জীবজনিত এমিন, যা তৈরি হয় একটি ইমিডাজল (imidazole) বিষমচক্রের সাথে ইথাইল এমিন (ethanamine) সংযুক্ত হয়ে।
হিস্ট্রি অফ ম্যাজিক (History of Magic) বা জাদুর ইতিহাস বিষয়টি জাদু ও জাদুকর সম্প্রদায়ের ইতিহাস নিয়ে আলোচনা করে।
হিস্ট্রি. A&E Television Networks।
হিহন (Gijón) একটি সমুদ্র বন্দর এবং এ অঞ্চলের বৃহত্তম শহর।
হীরালালের তৈরি তথ্যছবি "Anti-Partition Demonstration and Swadeshi movement at the Town Hall, Calcutta on 22nd September 1905" ভারতের প্রথম রাজনীতিক চলচ্চিত্র বলে গণ্য করা হয়।
হীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়কৃত প্রথম ইংরেজি অনুবাদ (Boatman of the Padma) প্রকাশিত হয় ১৯৪৮ সালে।
হুইটেকার(Whittaker)1972 সালে বাস্তুতান্ত্রিক জীববৈচিত্র্যের নির্ধারণের তিনটি সূচক প্রস্তাব করেছেন।
হুইলচেয়ার ক্রিকেট ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ "5-nation int'l cricket tournament for disabled from 2 Sept"।
হুইলার এ ব্যাপারটিকে সংক্ষিপ্ত কিন্তু স্মরণীয় একটি ইংরেজি খণ্ডবাক্য দিয়ে প্রকাশ করেন— “ইট ফ্রম বিট” ("It from bit")।
হুইস্লিং মরাল, সিগনাস কলম্বিয়ানাসকে (Cygnus (columbianus) columbianus) উত্তর আমেরিকার প্রজাতি নির্দেশ করতে ব্যবহার করা হয়।
হুকের সূত্রের বিবৃতি হলো, "as the extension, so is the force", যার অর্থ বাংলায়,স্থিতিস্থাপক সীমার মধ্যে বস্তুর পীড়ন এর বিকৃতির সমানুপাতিক।
হুগো যৌবনে এ প্রতিজ্ঞাও করেছিলেন যে, তিনি হয় Chateaubriand এর মত হবেন অথবা কিছুই হবেন না।
হুগোর প্রথম কবিতা সংকলন (Odes et poésies diverses) ১৮২২ সালে প্রকাশিত হয়, যখন তাঁর বয়স ছিল মাত্র ২০।
হুতাক রাজবংশ আফগানিস্তানের ইতিহাস empire
হুতাক রাজবংশ আফগানিস্তানের ইতিহাস সাফাভি কর্তৃক ইরানের সুন্নি থেকে শিয়াতে রূপান্তর Malleson, George Bruce (১৮৭৮)।
হুতাক রাজবংশ ইরানের ইতিহাস আফগানিস্তানের ইতিহাস Mujtaba, Bahaudin Ghulam; Sayed Tayeb Jawad (২০০৬)।
হুতাক রাজবংশ মীরওয়াইস হুতাক নাজু তুখি পশতুন গোত্র Hotak Family by Naval Postgraduate School Family Tree of the Hotak's Afghanland - Mirwais Khan Hotaki
হুতাক সাম্রাজ্য আফগানিস্তানের ইতিহাস Mujtaba, Bahaudin Ghulam; Sayed Tayeb Jawad (২০০৬)।
হুন সেন চে গেভারা "Cuba's former leader Fidel Castro dead at 90"।
হুবার্ট কেনেডি ১৯৭২ সালে বোলেছিলেন, mathematical formulas-theorems are usually not named after their original discoverers।
হুবেলের পদ্ধতি: আয়োডিন মানটি এক্ষেত্রে মারকিউরিক ক্লোরাইড(HgCl2) ও আয়োডিন-এর মিশ্রণের সঙ্গে ফ্যাটি অ্যাসিড-এর বিক্রিয়া দ্বারা নির্ধারিত হয়।
হুমকির বিপরীতে এফ-১৫ ঈগল পাইলটের জবাব ছিলো: This is USAF F-15eagle if u dare to come we are waiting।
হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী "Diplomatic Representation for People's Republic of Bangladesh"।
হুয়ান ডে টর্কমাডা তার ১৪৫৩ সালের সম্পন্ন গ্রন্থ Summa de ecclesia তে পোপের সর্বময় ক্ষমতাকে সমর্থন করেন।
হুল চার rudders অন্তর্ভুক্ত এবং একটি একক প্রোপেলর দ্বারা চালিত হয় শান্ত অপারেশন জন্য, ইঞ্জিন শক absorbers সঙ্গে মাউন্ট করা হয় এবং হুল শব্দ deadening জন্য রাবার টাইল মধ্যে ধাতুপট্টাবৃত হয়।
হুসার্লের (Husserl) আগে এটি ফিকটে (Fichte) ও বোলযার (Bolzano) ব্যবহার করেছেন।
হৃতিক রোশন বিবেক ওবেরয় প্রিয়াঙ্কা চোপড়া কঙ্গনা রানাওয়াত "Krrish 3 now to release on November 1"।
হৃতিক রোশন – আনন্দ কুমার ম্রুনাল ঠাকুর – রিতু রেশমি "Super 30 first look: Anand Kumar says Hrithik Roshan's resemblance to him is 'uncanny'"।
হৃদচক্র ইলেক্টোকার্ডিওগ্রাম হৃৎপিন্ডের বিদ্যুৎ সংবহন পদ্ধতি রক্তচাপ "KMLE Medical Dictionary Definition of heart"।
হৃৎপিন্ড সাধারণত বাম দিকে অনুভূত হয় কারণ বাম নিলয় (left ventricle) অন্যান্য প্রকোষ্ঠ হতে শক্তিশালী (এটি সারাদেহে রক্ত পাম্প করে পাঠায়)।
হৃৎপিন্ড হৃদাবরণ (pericardium) দ্বারা আবৃত থাকে এবং ফুসফুস একে পরিবেষ্টন করে থাকে।
হেক্সাইন অনুর ত্রিবন্ধনযুক্ত কার্বন পরমাণুদ্বয় sp সংকরিত হয়।
হেজারফেন আহমেদ চেলেবি Winter, Frank H. (1992). "Who First Flew in a Rocket?
হেটারোপ্যাটার্নাল সুপারফিকান্ডেশন হলো একটি বিরল যমজ গর্ভধারণের প্রক্রিয়া এবং এক্ষেত্রে যমজ সন্তানরা হবে অর্ধ-ভাইবোন (ইংরেজি: half-siblings)।
হেডমাস্টার (২০১৪) শরৎ ৭১ রাবেয়া খ-চিত্র ৭১ পিতা "Banna Mirza: Beauty, grace and reflective demeanour"।
হেনরি ফেয়ল "Frederick W. Taylor Biography"।
হেনরির সূত্র অ্যামাগার সূত্র বয়েলের সূত্র যৌথ গ্যাস সূত্র গে ল্যুসাকের সূত্র মোল (একক) আংশিক চাপ বাষ্প চাপ Silberberg, Martin S. (২০০৯)।
হেনলির লুপ(Loop of Henle),ইংরেজি U আকৃতির।
হেনা আক্তার সাকিব আল হাসান Bangladesh
হেনিপা ভাইরাসগুলো প্লিওমরফিক(Pleomorphic) (বিভিন্ন আকার বিশিষ্ট), এবং ৪০-৬০০ ন্যানোমিটার ব্যাস বিশিষ্ট হয়ে থাকে।
হেন্‌রিক শিন্‌কিয়েউইচ ১৮৪৬ সালের ৫ই মে পোল্যান্ডের রাজধানী ওয়ারস-এর নিকটে অবস্থিত Wola Okrzejska নামক শহরে এক সম্ভান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
হেপাটাইটিস বি ভাইরাস ক্রনিক সংক্রমণ হয় asymptomatic হতে পারে বা যকৃতের একটি দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহ হতে পারে।
হেপাটাইটিস হেপাটাইটিস এ হেপাটাইটিস সি হেপাটাইটিস ই "Hepatitis B Fact sheet N°204"।
হেপাটো-প্যানক্রিয়াটিক গ্রন্থির মধ্য দিয়ে পিত্ত রস এবং অগ্ন্যাশয়িক রস(Pancreatic Juice) ক্ষুদ্রান্ত্র প্রবেশ করে।
হেপ্টাইন অনুর ত্রিবন্ধনযুক্ত কার্বন পরমাণুদ্বয় sp সংকরিত হয়।
হেবার পদ্ধতিতে ২০০ atm এবং কমপক্ষে ৪০০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রা ব্যবহার করা হয়।
হেভেন'স গেট (Heaven's Gate, 天国門(ヘヴンズ·ゲート)?
হেমচন্দ্র বরুয়া (ইংরেজি: Hemchandra Barua) (১৮৩৫-১৮৯৬) অসমীয়া ভাষা-সাহিত্যর একজন একনিষ্ঠ সেবক ছিলেন।
হেমট্রামিক পাবলিক স্কুল্‌স "US Gazetteer files 2010"।
হেমন্ত গোস্বামী - Acoustic,ইলেকট্রিক গিটার এবং ব্যাকিং ভোকালিস্ট।
হেমপেল গোটিনজেন বিশ্ববিদ্যালয়ে (University of Göttingen) গণিত, পদার্থবিদ্যা ও দর্শন অধ্যয়ন করেছেন।
হেমপেল যৌক্তিক ইতিবাদের ‘শারীরবাদ’(physicalism) এবং কার্যবাদ (Operationalism) সম্পর্কীয় চিন্তাধারাকে খণ্ডন করে ব্যাখ্যামূলক পদ্ধতি (Interpretative system) প্রবর্তন করেন।
হেমোডাইনামিক পদ্ধতিটি ঐ ধরনের সুবিধা গ্রহণ যখন মস্তিষ্কের একটি এলাকা কাজ করে, তখন সেই এলাকাতে অক্সিজেন সরবরাহ করা হয় (যা Blood Oxygen Level-Dependent বা BOLD হিসাবে পরিচিত)।
হেয়ার হোর্ল মুকুট (crowns), ঘূর্ণি (swirls), অথবা trichoglyphs নামেও পরিচিত।
হেরম্বসূত Royina Grewal (২০০৯)।
হের্টস্‌স্প্রুং-রাসেল চিত্র DeVorkin, David H (২০০০)।
হের্নান কোর্তেস ১৪৮৫ সালে স্পেনের মেদেয়ীন (Medellín) শহরে জন্মগ্রহণ করেন, যা বর্তমানে স্পেনের এক্সত্রেমাদুরা (Extremadura) অঞ্চলে অবস্থিত।
হের্মান পাউলের প্রধান গ্রন্থ Prinzipien der Sprachgeschichte (ভাষার ইতিহাসের মূলনীতিসমূহ)-এর অংশবিশেষের ফরাসি অনুবাদ
হেল'স গেট (Hell's Gate, 地獄門(ヘルズ·ゲート)?
হেলিক্স নীহারিকাটি একটি Prolated Spheroid আকৃতির বলে মনে করা হয় যার বিষুবতলীয় বলয়াংশ অধিক ঘন , যার প্রধান অক্ষটি আমাদের সুবিধাজনক স্থির বিন্দু থেকে 21° থেকে 37° নত।
হেলিক্স নীহারিকার ছিল প্রথম planetary nebula-র নিদর্শন যা cometary knot ধারণ করে।
হেলেন ছিলেন American Socialist Party-র সমর্থক।
হেলেন ছিলেন একজন Pacifist এবং তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে আমেরিকার জড়িত থাকার বিরুদ্ধে ছিলেন।
হেলেন শব্দটি সম্ভবত আলোকবর্তিকা বা corposant শব্দের গ্রিক প্রতিশব্দ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে।
হেশিয়া জোন্স (ইংরেজি Hestia Jones) পুনর্গঠিত অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য।
হেসপারিয়ান ইপক: (Hesperia Planum-এর নামে নামাঙ্কিত), ইংরেজিতে Hesperian epoch. ৩.৫ বিলিয়ন বছর থেকে ১.৮ বিলিয়ন বছর পূর্ব পর্যন্ত এই ইপকের সীমানা।
হৈচৈ এই পরিচিতিমুলক নামটি সর্বপ্রথম Rediffusion Y&R দ্বারা সুপারিশ করা হয়।
হো চি মিন সিটি - লং থান - ডু জিয় এক্সপ্রেসওয়ে "The Trung Luong Highway Before Its Opening Day"।
হো চি মিন সিটি-ট্রুং লুং এক্সপ্রেসওয়ে "www.thuthiem.hochiminhcity.gov.vn"।
হোটেল গ্রেভার ইন সবুজ ভেলভেট মধ্যরাত্রিতে তিনজন দুর্ভাগা তরুণ রাশা Isbn - 984-495-189-9
হোটেল শ্নো ফক্স অপরাজিত দস্যু রত্নাকর গজমুক্তা কেপ্টেইন গগৈ ফল্গু হিয়া ধুয়াই নিলে "Fifty Five Not Out: Biju Phukan | Assam Portal"।
হোম অ্যালোন হোম অ্যালোন ৩ হোম অ্যালোন ৪:টেকিং ব্যাক দ্যা হাউস হোম অ্যালোন:দ্যা হলিডে হিইস্ট "Home Alone 2: Lost in New York (1992)"।
হোম এওয়ে নিম্নলিখিত দল ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা (এএফসি) জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল শ্রীলঙ্কা বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য, Wangdi, Kencho (২৮ জুন ২০০২)।
হোম সার্ভার ফাইল সার্ভার প্রিন্ট সার্ভার মিডিয়া সার্ভার মোবাইল সার্ভার Windows Server Administration Fundamentals।
হোমার Hesiod নর্ডিক পুরাণ থ্রিম-এর গাঁথা Edda বইটি এ যাবৎ মোট ৪৮ টি ভাষায় অনূদিত হয়েছে।
হোমারের ইলিয়াদের আগের রেফারেন্সটি তুলে ধরে, অ্যারিস্টট্ল তাঁর রাজনীতিতে (ca. ৩২২ BC, বই ১, অংশ ৪) অনুমান করেছিলেন যে, স্বল্পমেয়াদি দাসত্বের বিলুপ্তি সম্ভব করে কিছুদিনে মানবিক সমতা আনতে পারে।
হোমারের জন্য, ইউরোপ (প্রাচীন গ্রিক: Εὐρώπη, Eurṓpēce names]]) ক্রীটের পৌরাণিক রাণী, একটি ভৌগলিক স্থান না।
হোমিওস্ট্যাটিস পেরিস্ট্যাটিস Cannon, W. B. (১৯২৬)।
হোমো এরগ্যাস্টার / ইরেক্টাস এবং আর্কাইক মানুষেরা যেমন হোমো রোডেসিয়েন্সিস আফ্রিকা থেকে এসেছিল, কিন্তু জর্জিয়ার দুমানসিতে তাদের transitional ফর্মগুলি পাওয়া গিয়েছিল।
হোয়াইট ফ্যাঙ - গুটেনবার্গ প্রকল্প হোয়াইট ফ্যাঙ, text and audio
হোল্ড এন্ড ওয়েট (Hold and Wait) ৩।
হোল্ড এন্ড ওয়েট (Hold and Wait)ঃ একটি প্রসেস অনেক সময় একই সাথে একাধিক রিসোর্সকে ব্যবহার করার জন্য হোল্ড বা ধরে রাখে ।
হোসেন শাহি রাজবংশ বাংলার শাসকগণ বাংলার ইতিহাস M.H. Syed, History of Delhi Sultanate, pp.237-238.
হ্যাঁ, জুলাইয়ের ১৬-২২ তারিখে ১৯৯৪তে, Comet Shoemaker-Levy 9 এর কিছু অংশ বৃহস্পতি গ্রহের সঙ্গে সংঘর্ষিত হয়েছিল।
হ্যাংগারফোর্ড ১৬৮৪ সাল অবধি ম্যানর বিক্রি না করা বহুবছর সম্পত্তিটি(tenanted)খাজনার বিনিময়ে দখল হিসেবে থাকে।
হ্যান্ডবল খেলার পূর্ণ মাঠের দৈর্ঘ্য বা পার্শ্বরেখা ৪০ মিটার এবং প্রস্থ বা প্রান্তরেখা (goal line) ২০ মিটার।
হ্যান্স জোয়াসিম স্কেলনহুবার (১৯৫০–): জার্মান তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী এবং Potsdam Institute for Climate Impact Research (PIK) এর প্রতিষ্ঠাতাকালীন পরিচালক।
হ্যাফনিয়াম শব্দটি Hafnia থেকে উদ্ভূত।
হ্যারল্ড ইউরে (১৮৯৩-১৯৮১): মার্কিন physical রসায়নবিদ আইসোটোপের উপর কাজের জন্য তিনি ১৯৩৪ সালে রসায়নে নোবেল পান।
হ্যারি নামটা এসেছে মধ্যযুগীয় ইংরেজী নাম হ্যানরি (Henry) থেকে, অনেক ইংরেজ রাজা এবং তাদের ছেলেদের এই নাম ছিল।
হ্যারি পটারে মাগল (Muggle) শব্দটির প্রথম অক্ষর বড় হাতের হলেও অন্যান্য ক্ষেত্রে সাধারণত ছোট হাতের লেখা হয়।
হ্যারিস ২০০৫, পৃ. ৭১: "a couple of bottles of wine and a couple of joints"; মেইসন ২০০৫, পৃ. ১৫৩: Lacking a central theme they experimented. হ্যারিস ২০০৫, পৃ. ৭২।
হ্যারিসন মঞ্চে উঠে তাঁর জনপ্রিয় অ্যালবাম "All Things Must Pass" থেকে গান পরিবেশন করেন।
হ্যালাম ফো (২০০৭) অ্যাসাইলাম (২০০৫) ইয়াং অ্যাডাম (২০০৩) দ্য লাস্ট গ্রেট ওয়াইল্ডারনেস (২০০২) ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে David Mackenzie (I) (ইংরেজি) পরিচালকের জীবনী
হ্যালি Hevelius এর সাথে থেকে আবার পর্যবেক্ষণ করেন এবং তার পর্যবেক্ষণগুলো প্রমাণ করেন।
হ্যালি আরো যুক্ত করেন যে যেসব সাগরের সাথে মহাসাগরের কোন সংযোগ নেই সেগুলোতে লবনাক্ততা বেশি (যেমন মৃত সাগর এবং কাসপিয়ান সাগর, দেখুন endorheic basin)।
হ্যালিফ্যাক্স এর মি'কমাক নাম হচ্ছে ক'জিপুকটুক, উচ্চারিত হয় "che-book-took"।
হ্যেট ক্লান (Hata Clan ) তাকে তাদের অভিভাবক কামি মানতেন।
হ্রদটির মোট বিস্তার ৩২,৯০০ কিমি২ (১২,৭০০ মা২), পার (shoreline) ১,৮২৮ কিমি (১,১৩৬ মা) ও গড় গভীরতা ৫৭০ মি (১,৮৭০ ফু) ও সর্বোচ্চ গভীরতা ১,৪৭০ মি (৪,৮২০ ফু) ৷
হ্রদের পৃষ্ঠীয় জলের উষ্ণতা ২৫°সেন্টিগ্রেড ও পি এইচ ( pH) ৮.৪ ৷
০.১x সংস্করণ ক্রম থেকে ০.৯x এ চলে যাওয়ায় ১.০ সংস্করণ আসন্ন বলে ধারণা করছিলো অনেকে।
০১: সোভিয়েত সেনাদল ফিনল্যান্ডের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর বাইপুরিতে (Viipuri) আক্রমণ শুরু করে।
০২/০২/২০০৯ নেদারল্যান্ডের মাননীয় রাষ্ট্রদূত Mrs. Bea Ten Tusscher এর বিদ্যালয়ের Wash কার্যক্রম পরিদর্শন ।
০৬-১২-২০১১ office website
০৮: মিত্রবাহিনীর mining of Norwegian waters কার্যক্রমের সূচনা হয়।
১ Em থেকে কম দূরত্ব ১.৬ Em — ১৭২ ± ১২.৫ আলোক বর্ষ — ওমেগা সেন্টুরির ব্যাস (বৃহত্তমের একটি যা গোলীয় ক্লাস্টার নামে পরিচিত, সম্ভবত মিলিয়নের বেশি নক্ষত্র রয়েছে।
১ Pm থেকে কম দূরত্ব ১.০ Pm = ০.১০৫৭০২৩৪১ আলোক বর্ষ।
১ Ym থেকে কম দূরত্ব ১.৯ Ym — ২০১ মিলিয়ন আলোক বর্ষ — ভাগৌ সুপারক্লাস্টার থেকে দূরত্ব।
১ Zm থেকে কম দূরত্ব ১.৭ Zm — ১৭৯,০০০ আলোক বর্ষ — আকাশগঙ্গার বৃহত্তম স্যাটেলাইট ছায়াপথ, বৃহৎ ম্যাজেলানীয় মেঘ থেকে দূরত্ব।
১ k=৮ কে সামঞ্জস্যপূর্ণ করতে গ্রহাণুপুঞ্জকে একটি স্বতন্ত্র গ্রহ হিসাবে বিবেচনা করতে হয়।
১ অক্টোবর এই মিশনের শান্তিরক্ষীরা Economic Community Of West African States বা ECOWAS-কে প্রতিস্থাপিত করে।
১ আগস্ট ২০০১ – HighBeam Research-এর মাধ্যমে।
১ আধারযুক্ত সংখ্যা প্রণালী (Unary numeral system)র বাইরে যে কোনো ভূমির সংখ্যা প্রণালীতে ভূমিটিকে "১০" দ্বারা বোঝানো হয়।
১ এপ্রিল ১৯০৫ তিরো দেল পিচোন, মাদ্রিদ ১৬ এপ্রিল ১৯০৫ তিরো দেল পিচোন, মাদ্রিদ রেফারি: প্রাদো ১৮ এপ্রিল ১৯০৫ তিরো দেল পিচোন, মাদ্রিদ রেফারি: ফ্রোস্টার ২০ এপ্রিল ১৯০৫ তিরো দেল পিচোন, মাদ্রিদ IFFHS.de
১ এপ্রিল ২০১০ তারিখে Riddhi.org মূল |ইউআরএল= এর মান পরীক্ষা করুন (সাহায্য) থেকে আর্কাইভ করা।
১ এপ্রিল ২০১৪ পর্যন্ত সঠিক ১৫ নভেম্বর ২০১৩ পর্যন্ত সঠিক ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড প্রিমিয়ার লীগ (১): ২০১২-১৩ এফএ কমিউনিটি শিল্ড (২): ২০১১, ২০১৩ Hugman, Barry J., সম্পাদক (২০১০)।
১ এপ্রিল, ১৯১২ সালে প্রেসিডেন্সী ডিভিশনের Additional Inspector পদে নিযুক্ত হন।
১ জানুয়ারি - পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার ইংরেজি নামের বানান আনুষ্ঠানিকভাবে Calcutta থেকে Kolkata করা হয়।
১ জানুয়ারি ১৯৪১ – Google Books-এর মাধ্যমে।
১ জুল = ১ নিউটনХ ১ মিটার।
